# DirHumanos+ECA+Previd OAB47
# video_id: txlizLOn0a4
# canal: Estrategia

Qual a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. O >> não para agora. O >> vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. OAB, vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia abrir. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que a estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. Uh, vem com estratégia. Vem com estratégia. >> Olá, queridos amigos da nossa família Estratégia OAB. Sejam muito bem-vindos à nossa revisão final para a primeira fase da OAB 47. Eu sou o professor Gustavo Cordeiro, promotor de justiça em São Paulo e nós vamos hoje conversar sobre três disciplinas muito importantes. Na verdade, as duas primeiras mais importantes do que a terceira. Direitos humanos agora, logo depois. Estatuto da Criança e do Adolescente e falaremos ainda com o professor Rubens. A terceira disciplina será direito previdenciário. Eu quero cumprimentar todo mundo que tá aqui com a gente e convidar vocês para estar no nosso Instagram @professordeiro. Instagram do professor Gustavo é @professor Gustavocordeiro. Praticamente todos os dias dicas importantes envolvendo a muitas coisas por lá. A Márcia pergunta, aliás, o Márcio pergunta: "Gustavo, você cortou o cabelo?" Eu cortei o cabelo. Eu cortei o cabelo. Fiz uma uma aposta. A aposta era: "Se o Neymar fosse pra Copa do Mundo, eu cortava o cabelo. " Ó lá, cortei o cabelo, Márcio, tá vendo? É isso aí. Bom, gente, vamos lá, então. Quero cumprimentar todo mundo que tá aqui com a gente, a Vân, o Luía, a Cátia, o Márcio, a Márcia, Viviane, Flávia, Eliane, Rubens, Zeni, Léo, Nutri, ô Luiz, quem mais? Kátia Kimberly, Kimberly, obrigado pelo carinho, Nati Reis, toda essa galera muito legal que tá aqui com a gente. E vamos já começar a nossa conversa com direitos humanos. E eu quero dizer para vocês quais são os temas que nós trataremos em direitos humanos a partir de agora, Viviane, mas antes eu tô sentindo que tem uma coisa no ar aí. Que que é? Eu não tô conseguindo entender o que que é. Vocês estão vendo uma coisa no ar? Vocês estão vendo? Não sei se é impressão minha, mas eu tô sentindo uma coisa no ar que passou por aí, né? Bom, vamos lá. Primeiro tema, Convenção Americana de Direitos Humanos, o tema top um que mais aparece nas nossas provas. Segundo tema, protocolo de São Salvador. Terceiro, Convenção de Nova York das pessoas com deficiência. Quarto tema, Tribunal Penal Internacional. E quinto tema, proteção dos refugiados. Paulo Luiz, toda a galera que tá aqui com a gente, bora lá bater um papo sobre Convenção Americana de Direitos Humanos. Primeiro ponto importante para nós é o seguinte. A Convenção Americana de Direitos Humanos, ela é um dos dois temas ou um dos dois tratados que nós temos aqui no nosso sistema interamericano de direitos humanos. São dois os tratados. O primeiro deles é a Convenção Americana de Direitos Humanos, que trata de direitos civis e políticos. E o segundo tema é o protocolo de São Salvador. Esse é o segundo tratado importante para nós, protocolo de São Salvador. Protocolo de São Salvador trata de direitos sociais, econômicos e culturais, ou seja, direitos de segunda dimensão. Beleza? Bom, quando eu olho para a Convenção Americana de Direitos Humanos, temos um extenso rol de direitos ali previstos. E o primeiro deles, qual é? direito à vida, desde a concepção. Ali nós temos o primeiro a proibição da pena de morte quando nos crimes políticos ou conexos para menores de 18 anos ou para maiores de 70 anos, para pessoas grávidas. E eu não posso executar a pena de morte enquanto houver recurso. E para situações que envolvem pena de morte, Nati, cabe anistia e cabe indulto. Bom, a pena de morte, ela só foi autorizada excepcionalmente apenas nos crimes mais graves e coincidentemente apenas nos crimes que envolvem o quê? situação de guerra. Portanto, em tempo de paz, não é possível que nós tenhamos pena de morte e que seja um crime de natureza militar em tempo de guerra. É isso aí, Ster. Agora, os países que tiverem abolido a pena de morte, eles não poderão restabelecer, certo? Regra importante aqui para nós da Convenção Americana de Direitos Humanos. Segunda regra importante é o direito à integridade pessoal. E esse direito tem tudo a ver, sabe, com quê? Com a proibição da tortura e com as pessoas que estão privadas de liberdade, com as pessoas presas. Veja, a Convenção Americana proíbe a tortura, o tratamento cruel, tratamento desumano, o tratamento degradante. E para além disso, em relação às pessoas privadas de liberdade, as pessoas que estão presas, há uma previsão de que precisamos ter, em primeiro lugar, a separação entre presos definitivos e presos provisórios e também entre os adultos e os menores, trazendo como grande fundamento, querida amiga Mônica, direto de Betim, a finalidade de ressocialização. Certo? Agora, qual é o mais importante tema que nós temos na Convenção Americana de Direitos Humanos? As garantias judiciais. O artigo oitavo. Em processos de qualquer natureza devem ser observados os seguintes direitos. Primeiro, juiz natural imparcial, presunção de inocência, tradutor gratuito em caso de pessoa estrangeira, defensor gratuito pago pelo Estado, direito de se comunicar em particular com o seu defensor, não ser obrigado a se declarar culpado, o princípio a não autoincriminação. Direito ao recurso, também está previsto na convenção. E além disso o chamado nebisiniden processual Elianeo. Ou seja, ninguém pode ser processado mais de uma vez pelo mesmo fato criminoso depois que já tiver sido absolvido por esse fato. Atenção, eu repito, são direitos que se referem a processos de qualquer natureza, processo criminal, processo cível, processo trabalhista, qualquer natureza. Beleza? E um direito muito importante. Em caso de erro judiciário, a Convenção Americana assegura o direito à indenização para quem foi alvo vítima desse erro judiciário. Eu vi alguém perguntando sobre o material de aula. O material de aula tá na nossa descrição. A Tuane já indicou aí para vocês onde é que tá o material. Beleza? Que bom que você curte, Alessandra, Direitos Humanos, né? E sábado estaremos juntos onde? Lá na revisão de véspera, a mais importante revisão e a mais completa revisão para essa OAB. Beleza? Além disso, a Convenção Americana também fala sobre liberdade de pensamento e liberdade de expressão. Ou seja, eh, existe o direito assegurado pela Convenção Americana de buscar e difundir informações, seja de forma verbal, de forma escrita, de forma impressa ou de forma artística, proibição do abuso do controle de imprensa, proibição da censura prévia e a responsabilização posterior. E veja, Edines, essa censura prévia que é proibida, o a convenção diz o seguinte: "Olha, censura prévia, eu não posso, eu não posso ter, por exemplo, eu não posso ter, por exemplo, um órgão do Estado dizendo: "Isso pode publicar, isso aqui não pode publicar, isso não pode. " Agora, olha só o que a convenção permite. Espetáculos públicos para crianças e adolescentes podem ser alvo de quê? de uma classificação indicativa. Isso pode, isso tá tudo bem. E mais, a proibição da propaganda de guerra, de ódio nacional, de ódio racial ou de ódio religioso, a incitação, à discriminação e ao crime também são pontos aqui repudiados e proibidos. Beleza? E por fim, se houver uma publicação, uma fake news, uma publicação inexata ou ofensiva, direito de resposta, mas direito à reparação do dano. Com toda certeza é não apenas, Eliane, ECA para gabaritar, mas direitos humanos também dá para gabaritar, viu? Eu aposto que teremos dois gabaritos aí muito fortes. Beleza? Primeiro ponto, então estamos bem arranjados. Eu quero dizer para vocês outra coisa importante. Ô Gênia, eu eu eu o o Jean, né? Perdão, Jeana ou Jeânia? Não é Jeânia. Ô Jeânia, eu entendo que o mais importante é você conseguir revisar os pontos principais e vai ter bastante bastante momento pra gente relaxar na revisão de véspera. Tem a banda e eu vou tocar na banda, né? Você vai curtir. Vitória, fico contente que você esteja curtindo agora. Atenção total, porque eu tô sentindo que isso aqui vai aparecer na prova. Todos os direitos que estão, Vitória, lá na Convenção Americana de Direitos Humanos, no chamado Pacto São José da Costa Rica, eles podem ser suspensos ou não. E a resposta é não. Eu posso suspender alguns direitos que estão na Convenção Americana, mas existem alguns direitos que são inderrogáveis, que são proibidos de ser suspensos. Então, se houver uma situação de ameaça independência, ameaça segurança de um país, o que que eu posso ter? Eu posso ter a suspensão temporária de alguns direitos. Mas os direitos considerados inderrogáveis aqui, quais são? Primeiro, vida, direito à vida, proibição da tortura, proibição da escravidão, princípio da legalidade, princípio da liberdade religiosa, proteção do nome. Que mais? Proteção da família, direito ao nome, direitos da criança, direito da nacionalidade e direitos políticos. E além disso, todas as garantias judiciais do artigo oavo, como por exemplo, a oas corpos, não podem ser suspensos. Significa dizer, portanto, que é proibido, é absolutamente proibido suspender o abias corpos, mesmo em uma situação tauane de eh ameaça a independência ou a segurança daquele estado. Beleza? Muito importante, portanto, que nós tenhamos isso em mente. Como isso já apareceu para nós em prova? Exame 31. Considere a hipótese de ter sido decretado estado de emergência no país, implicando a suspensão de garantias judiciais. Como abas corpos Opa, pera aí, como é que é? Foi decretado estado de emergência e suspenderam abias corpos. Será que isso pode, gente? Acabamos de ver que não, né? Mas vamos continuar. O governo alega que a Convenção Americana prevê no seu artigo 27 a possibilidade de suspensão de algumas garantias, mas a gente já sabe, as garantias do artigo o como abascos não podem ser suspensas. Que mais? Como advogado, você deve esclarecer o quê? Pode ou não pode suspender o abias corpus. Uma vez que tais garantias não estejam previstas entre os direitos ressalvados expressamente no artigo 27 da Constituição, elas podem ser suspensas errado. O artigo 27 item dois da convenção, não deixa que o abas corpos seja suspenso. Então a a tá errada. Pode haver uma suspensão de tais garantias, inclusive o abas corpos em situações de estado de emergência. As garantias judiciais como corpos não podem ser canceladas ou desconstinuadas porque visam a proteção dos direitos essenciais que, segundo o artigo 27, item 2 da convenção, não podem ser suspensos. Qual é a alternativa correta? Alternativa C de casa. Essa é a correta, meus amigos. Exatamente isso. Em situações de emergência, como estado de defesa, tendo em vista a proteção da soberania nacional, pode haver a suspensão de alguns direitos e garantias, dentre eles o direito ao abas corpos. Errado, não pode. E se você for pensar, a A, a B, a e a D falam que pode suspender o abas corpos. A única que fala que não pode é a C. Então, se eu não soubesse o artigo 27 da Convenção, por dedução, já poderia responder que a C só tem uma certa, né? As as outras três falam a mesma coisa de jeito diferente. Tenho certeza que vocês teriam acertado essa C de coruja. Beleza? Próximo tema, sem mais delongas, já vamos falar sobre protocolo de São Salvador. Veja, quando eu falo do nosso sistema eh interamericano de direitos humanos, eu preciso entender que são dois dois os principais tratados internacionais. O primeiro deles é o Pacto de São José da Costa Rica, que nós acabamos de falar sobre ele, não é, Natália? Nati, Nati Reis, Nati Reis. E o Pato São José da Costa Rica, ele trata fundamentalmente sobre direitos de primeira dimensão, os chamados direitos negativos, direitos civis e políticos. E agora nós vamos conversar sobre o segundo tratado internacional de direitos humanos, que é um protocolo a essa Convenção Americana de Direitos Humanos, chamado de protocolo de São Salvador. E o protocolo de São Salvador, ele trata de direitos de segunda dimensão, direitos humanos que são de natureza prestacional, direitos sociais, econômicos e culturais. Beleza? Olha a diferença prevista num e no outro tratado. O Pacto São José da Costa Rica, que trata de direitos civis e políticos de primeira dimensão, diz que a implementação desses direitos que estão lá, esses direitos negativos, será uma implementação imediata. Mas agora o protocolo de São Salvador vem e diz: "Os direitos eh que estão previstos no protocolo de São Salvador, chamado direitos sociais, econômicos e culturais, eles são de implementação progressiva. " Repito, eles são de implementação progressiva. Eles serão implementados progressivamente. Por quê? Porque depende de grana, né? Direito negativo. O estado não precisa pôr a mão no bolso. Garantir liberdade não custa dinheiro para ninguém, né? Agora, eh, direitos sociais, econômicos, culturais, direito à educação, direito à saúde, direito trabalhista, tudo isso custa grana, né? Então, a implementação vai ser progressiva e não uma implementação imediata. Beleza? Eu digo para vocês, eh, olhando para o protocolo São Salvador, que nós temos quatro grandes grupos de direitos. Eu não preciso eh pormenorizar cada um dos direitos que estão lá, porque o que importa é vocês saberem quais são esses quatro grandes grupos. Esses quatro grandes grupos estão no artigo 7º, o 10 e eh 13. são direitos trabalhistas, direitos sindicais, direito à saúde e direito à educação. Beleza? Então, grave, direitos trabalhistas, direitos sindicais, direito à saúde, direito à educação. Quatro grandes grupos de direitos que são reconhecidos no protocolo de São Salvador. Mas o que vai aparecer na sua prova, Bia, Beatriz, Nati, vai ser o seguinte. Quais desses direitos permitem, autorizam a petição individual à Comissão Interamericana? Como assim, Gustavo? A pergunta que o examinador vai fazer para você é a seguinte: quando houver a violação a um desses quatro direitos, quando eu vou poder, eu, pessoa física, você que tá aí do outro lado assistindo a aula, eh quando eu vou poder fazer uma petição individual à Comissão Interamericana de Direitos Humanos Não é em qualquer violação. No protocolo do São Salvador, apenas dois direitos sociais permitem a petição individual à Comissão Interamericana. Primeiro, o Alberto já mata pau aqui. O primeiro é direitos sindicais e segundo direito à educação. Portanto, gravem essa regra, meus amigos. Caiu uma questão sobre isso, né, Valdir? Caiu mesmo. Professor Gustavo colocou de propósito, porque isso é muito importante. Olha só, direitos sindicais e direito à educação permitem a petição individual à Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Agora, qual que é a pegadinha que vai pegar você? Direitos sociais. Por quê? O direito à saúde, o direito à saúde é um direito tão importante que todo mundo vai falar: "Ó, é claro que deve caber petição individual para tutelar o direito à saúde. Não cabe, não cabe petição à Comissão Interamericana de Direitos Humanos para tutelar o direito à saúde. Não pode ter, certo? Grave. Portanto, eu só posso ter petição individual à Comissão Interamericana em dois direitos do protocolo de São Salvador. Direito à saúde não pode. Só poso ter em direitos sindicais e direito à educação. Valdirene, me perdoa, chamei você de Valdi. Pera aí, pera aí. Eh, Gustavo tá ficando velho, tá ficando. Eu, eu, eu até explico, Valdirine, qual que é o problema aqui, ó? Eu tô sem óculos. Professor Gustavo, sem óculos é um nada, é um zero à esquerda, né? Mas o importante, ô Darlina, é errar no simulado para não errar na prova. Na prova vocês não vão acertar isso aí, prometo para vocês, não vão errar isso aí. Vocês vão acertar com toda certeza. Beleza? Então, atenção, direito à saúde não é permitido que nós tenhamos uma petição à Comissão Interamericana. Apenas direitos sindicais e direito à educação. É esses direitos aqui de segunda geração, exatamente os direitos que envolvem políticas eh públicas. Show de bola, meus amigos. E aí eu vou vou fazer vou pedir um favor para vocês, né? Eu podia estar matando, eu podia tá roubando, né? Eu podia eh eh tá tá gritando, brigando aí por política, mas eu não tô. Sabe o que que eu tô pedindo? Nós temos 716 pessoas ao vivo. Eu só quero pedir um like. Eu só quero pedir um like para você. Por quê? Porque quando eu peço um like, quando eu peço um like, olha só o que que acontece. Quando eu peço um like, vocês ajudam a gente a levar essa aula muito mais adiante, né? Muito mais adiante. Então, like, atenção pro like. O like é muito importante e eu vou além. Esse tema aqui que eu já cobrei no simulado, é um tema que, ó, ó, ó. Ó, tem tudo para aparecer na prova. Então, vamos ver como é que isso pode aparecer na nossa prova. Há bastante tempo você tem atuado para conseguir um tratamento de saúde, de saúde, atenção, tratamento de saúde especializado para o seu cliente. Tá demorando e você tá pensando em entrar com uma petição individual lá na Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Será que eu posso ou não posso? Posso ou não posso? E aí é um um um dejavi, um dejavi do nosso simulado, né? Olha lá. Você não pode entrar com a petição individual do seu cliente na Comissão Interamericana de Direitos Humanos até que sejam esgotados todos os recursos da jurisdição interna no Brasil. Olha só, essa aqui tá errada. Sabe por quê? Porque o enunciado falou que tava tendo uma morosidade excessiva. E quando tem morosidade excessiva, essa é uma exceção que permite uma petição individual à Comissão Interamericana. É uma exceção que permite que eu possa propor uma petição individual, mesmo que não tenham sido esgotados os recursos da jurisdição interna, não é? É perfeitamente possível que isso aconteça. Mas qual é o problema? O problema é que a primeira parte ela tá certa, eu não posso entrar com a petição individual, mas depois da vírgula, o fundamento pelo qual eu não posso é que tá errado. E a FGV é com vocês. Ela é ela é pilantra, ela é sem vergonha, tá? Então vocês t que ficar de olho nessa pilantrinha safadinha dessa FGV. Você pode entrar com a petição individual na Comissão Interamericana. Você pode entrar com a petição individual do seu cliente na Comissão Interamericana? Não, tá errado. Você para encaminhar uma petição individual paraa Comissão Interamericana deve respeitar os requisitos de admissibilidade e também que o seu que o direito violado esteja previsto na convenção ou que seja um meio de proteção autorizado pelo protocolo de São Salvador, o que não é o caso do direito à saúde. E por que que a D tá errada? Eh, por que que a D tá certa? Tá tá certa pelo seguinte, eh eh o direito à saúde está previsto no protocolo de São Salvador, mas não é um dos direitos que está previsto como protegido pela possibilidade de uma ah de uma de uma petição individual, não é isso? Então, é por conta disso que eu não posso, Priscila, eh, entrar com a petição individual. Saúde não pode, só pode educação e também só pode a direitos sindicais. Beleza, D de Acho. Eita, vocês ficam invocando aí o bicho ruim, depois o bicho ruim puxa o pé do SS aí de madrugada. Aí eu quero ver, né? Aí vai falar: "Ah, cadê o promotor para me defender? Eu vou est dormindo aqui, ó, no meu sono. Vocês ficam aí invocando coisa ruim, né? Exatamente isso aí. Ter terceiro tema, Convenção de Nova York. O que é a Convenção de Nova York, meus amigos? é aquela convenção internacional que foi incorporada no Brasil com o objetivo de defender os direitos da pessoa com deficiência. Então, a pessoa com deficiência, ela acaba sendo eh eh bastante vulnerabilizada e, em alguma medida vítima de preconceito. E a Convenção de Nova York, ela vem, a convenção eh eh tem por objetivo o quê? mudar o modelo de proteção da pessoa com deficiência, não é isso? Ou seja, a pessoa com deficiência, ela sempre foi tratada como alguém que tinha um problema inato, um problema dentro dela. Mas a convenção de Nova York vem para mudar esse paradigma, para passar a dizer que a pessoa com deficiência ou conceito de deficiência tem a ver não com algo inerente àquela pessoa, sim com a interação daquela pessoa com as barreiras sociais dela. Ou seja, a deficiência não é a condição dela, é sim a dificuldade que ela tem de transpor as barreiras sociais, arquitetônicas, de transporte público e tudo mais. Beleza? Essa é a grande dificuldade, portanto, que nós temos. E a pergunta que eu faço para vocês é a seguinte, e é isso que vai aparecer na sua prova. Qual é o status normativo da Convenção de Nova York? E a resposta é: a Convenção de Nova York, ela foi incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro como como um tratado internacional equivalente às emendas constitucionais. Repito, a convenção de Nova York que protege as pessoas com deficiência, ela tem natureza jurídica de emenda constitucional. Emenda constitucional, beleza? Tem status constitucional, portanto, beleza? OK. Bom, quais são os conceitos fundamentais que nós temos aqui na convenção de Nova York? Primeiro, o conceito de pessoa com deficiência, que são pessoas com impedimento de longo prazo e que tem essa dificuldade de interação social em razão das barreiras sociais que existem. Portanto, é um conceito biopsicossocial. Não é um conceito biológico, mais é um conceito que diz respeito à interação dela com a comunidade. E aí nós temos alguns conceitos importantes, como por exemplo, adaptação razoável. Que que é adaptação razoável? é um conceito da arquitetura e da engenharia que diz respeito a ajustes necessários e adequados que não causem um ônus desproporcional para os agentes públicos e privados. É por isso que, provavelmente, nos últimos anos você deve ter se deparado com alguns bares, alguns restaurantes que reformaram os seus locais. Para quê? Para adaptar o banheiro a pessoas com deficiência, para retirar aquelas aquelas escadas que impediam de entrar, tudo isso. Então, é importante que vocês tenham isso em mente. Outro conceito muito importante para nós é o conceito de desenho universal, produtos e ambientes que sejam utilizáveis por todos, sem a necessidade de uma adaptação específica. Beleza? muito importante que emble o seu relato aí e é justamente para impedir essa discriminação eh contra pessoas com deficiência que a convenção de Nova York foi incorporada como um instrumento equiparado à emendas constitucionais. Beleza, Gustavo? Mas você acabou de falar do Pacto São José da Costa Rica e do protocolo de São Salvador. Esses dois instrumentos, Rudson, eles são do sistema interamericano de direitos humanos. Eu tenho dois sistemas. Eu tenho o sistema interamericano aqui nosso, e eu tenho o sistema global, que é o sistema da ONU, que todo mundo participa. A convenção de Nova York é do sistema da ONU. E no sistema da ONU, eu também tenho um comitê sobre os direitos das pessoas com deficiência. E se houver eventualmente uma eh violação Kimberly aos direitos da pessoa com deficiência, eu posso provocar pessoalmente esse comitê da ONU sobre os direitos das pessoas com deficiência. Se houver uma situação que envolve preconceito contra a pessoa com deficiência, eu posso provocar a eh Corte a Corte Interamericana de Direitos Humanos com base no eh na Convenção de Nova York? Não. Convenção de Nova York é ONU. os pactos, os protocolos aqui interamericanos, eu vou provocar e a comissão e a corte interamericana. São dois sistemas diferentes. Beleza? Show de bola. Bom, como pode aparecer na nossa prova essa questão? A prova número 34. Júlia, com 22 anos, com espectro autista, tem em razão da sua deficiência impedimento de longo prazo de natureza mental, que pode, em algumas atividades cotidianas obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade algum em igualdade com os demais. Júlia se apaixona por Rodrigo, que tem 19 anos, também com autismo, com quem ela quer se casar. Mas a Rita, ela não quer deixar que o casamento aconteça. E aí, olha só que interessante, Ana Paula, o que foi que o nosso pacto fez? O que a nossa convenção internacional fez? deu dignidade para as pessoas com deficiência, de modo a dizer que a deficiência não afeta a plena capacidade civil. Isso aqui pode inclusive cair para vocês tanto lá em direito civil como também em direitos humanos. E diante disso, vamos analisar as assertivas. Júlia é relativamente incapaz e assim sendo, vai precisar de concordância da mãe para casar. Segundo, ela é capaz. Exatamente, Yasmin. A deficiência não afeta a plena capacidade civil da pessoa para se casar. De modo que Rita não poderá impedir o casamento da Júlia, que inclusive tem 22 anos, é pessoa maior e capaz. A alternativa correta é a alternativa B de bola. Então, a alternativa B é a correta. Júlia é plenamente capaz, mas em razão da sua deficiência, deverá confirmar a sua vontade com o curador errado. Ela é plenamente capaz, então não tem curador para ter que confirmar a sua vontade. Rita, ainda que esteja atuando no melhor interesse de Júlia, na qualidade mãe não pode impedir o casamento. P podendo, contudo, impor a Júlia sua curatela. Olha que safadinha essa FGV. Ela não, o finalzinho que tá errado, né? Ela não pode impor a Júlia a sua curatela, porque Júlia é capaz. Logo, está errada. D devo assinalar a alternativa B de bola. Silvia, você tem toda a razão. Defici e e preconceito contra pessoas com autismo é algo muito grave, não é? muito, muito tosco. E realmente, Juan, tomara que caia alguma coisa bem simples, né? Como isso aqui, por exemplo. Próxima questão importante para nós. Tribunal Penal Internacional. Ó, eu gosto de penal. Penal, penal faz meu coração bater mais forte, né? Vamos lá bater mais forte. Tribunal Penal Internacional. Olha só que importante. Olha só que interessante, Élder. Quando a gente fala do TPI, o Tribunal Penal Internacional, ele foi aprovado no âmbito da ONU em 1998 e o Brasil promulgou o tribun o a a disposição sobre o Tribunal Penal Internacional, né, o Estatuto de Roma, que foi o tratado que que criou o Tribunal Penal Internacional em 2002. E aí, para não ter conversa, para não ter polêmica, sabe o que que a Constituição fez? Ela lá na emenda constitucional 45 de 2004 passou a dizer que o Brasil se submete à jurisdição do Tribunal Penal Internacional. Show, sem problema. Agora, quando é que eu vou poder, Priscila, que é team penal, quando é que eu vou poder ter o estatuto de Roma? o estatuto de Roma efetivamente ah sendo aplicado. Por quê? Quando eu falo em Tribunal Penal Internacional, tô falando que tem um órgão internacional que pode punir qualquer pessoa dos países que se sujeitam à sua jurisdição. Veja, a resposta é: são quatros casos em que eu posso eh acionar o Tribunal Penal Internacional. Primeiro, genocídio, caso de destruição de grupo. Exemplo, a eh matança em massa de uma etnia indígena. Eh, matança em massa de um uma determinada etnia, né? Segundo, crimes contra a humanidade, um ataque generalizado contra a população civil de um determinado país. Terceiro, terceiro, crime de guerra, ou seja, violações à convenção de Genebra. Você desrespeitar as regras que até na guerra tem regras éticas, né? Regras morais e regras jurídicas. Se você violar as regras jurídicas, pratica um crime de guerra. E por fim, crimes de agressão, uso de forças armadas de um estado contra o território de um outro estado. Beleza? Muito bem. Normalmente será genocídio ou crimes contra a humanidade que vão aparecer para nós. Regras importantes que envolvem o Tribunal Penal Internacional. Primeiro, ser alta autoridade, ser presidente da República, ser rei de um país, retira a possibilidade de ser punido pelo TPI? Não. O Estatuto de Roma deve se aplicar a qualquer pessoa, chefes de estado, parlamentares. Ninguém tenho imunidade para fugir do Tribunal Penal Internacional. Quais penas podem ser aplicadas? Podemos ter pena de prisão de até 30 anos. Podemos ter penas perpétuas em caso de extrema gravidade. Mas atenção, no Tribunal Penal Internacional não pode haver pena de morte. É proibida a pena de morte. Beleza? E aí tem uma pergunta que você certamente vai fazer e é uma pergunta com alta chance de aparecer na prova. A pergunta é, Gustavo, então se qualquer pessoa em qualquer país praticar um crime de genocídio, automaticamente o Tribunal Penal Internacional vai poder processar e punir aquela pessoa? E a resposta é não. Sabe por quê? Porque o Estatuto de Roma prevê para o Tribunal Penal Internacional, Francileid, o princípio da complementariedade. Que que significa isso? O Tribunal Penal Internacional somente vai agir, somente exercer jurisdição quando os estados com jurisdição naquele caso não puderem investigar e processar ou não quiserem investigar ou processar. Ou seja, se, por exemplo, houver uma ah situação de genocídio aqui no Brasil contra uma etinia indígena aqui no Brasil e o Brasil não quiser investigar ou não puder investigar e processar essas pessoas, se houver impunidade aqui no Brasil, aí o Tribunal Penal Internacional poderá á agir. Princípio da complementariedade. O TPI só vai atuar se não houver uma atuação prévia daquele país em específico. Muito importante que você tenha isso em mente. Agora vamos imaginar que aqui no Brasil um brasileiro nato pratique o crime de genocídio e praticando o crime de genocídio, esse brasileiro nato não seja processado pelo Brasil. O Tribunal Penal Internacional naquele caso, então Cali, vai poder avocar o caso, investigar e processar esse brasileiro nato que praticou o crime de genocídio que não foi processado aqui no Brasil. Beleza? E aí eu pergunto, Caliil, será que o Brasil, considerando a proibição de extradição de brasileiro nato que pratica crime aqui no Brasil? Será que o Brasil pode ser obrigado a entregar esse brasileiro que foi condenado pelo Tribunal Penal Internacional? E a resposta E a resposta, Jeânia, é sim. Os estados partes estão obrigados a cooperar com as investigações e com os processos, incluindo prisão e a entrega. Pera aí, Gustavo, aí você tá me complicando. Porque eu aprendi com a professora Camila, com o professor Diego, que quando estamos diante de um brasileiro nato, o brasileiro nato não pode ser extraditado para cumprir pena. E é exatamente isso. Eles falaram certo. Eles falaram certo. Sabe por quê? Porque eu preciso diferenciar para vocês dois institutos, Alessandra. Dois institutos. A entrega da extradição. O que é extradição? A extradição é quando um país entrega a pessoa para cumprir pena em outro país. Ou seja, a pessoa praticou um crime. Não sei se vocês vão lembrar do César Batis muito tempo atrás. Só quem é o discukso? Ele cometeu crimes lá na Itália, veio pro Brasil e aí o Brasil negou algumas vezes e aí num determinado momento devolveu César Bratice paraa Itália. Isso é extradição. Você entrega alguém do seu país para um outro país para lhe cumprir pena Léo, no outro país. Agora, não confundo extradição com entrega. Por quê? Eu não posso entregar um brasileiro NATO para cumprir pena em outro país. A extradição de brasileiro NATO é proibida, é um direito fundamental. É proibido aí o Nivaldo, Yasm, João, a Sandra, Valdirene, toda essa galera lembra do Tesar e Batis, né? Então, atenção, não posso ter extradição de brasileiro nato para um outro país. Porém, Silvia, a entrega é diferente da extradição, porque na entrega eu entrego, um país, entrega uma pessoa não para um outro país, entrega para o Tribunal Penal Internacional. Portanto, extradição de entrega. Posso entregar um brasileiro nato para extradição para cumprir pena em outro país? Não pode. Mas posso entregar um brasileiro nato para o Tribunal Penal Internacional? Aí eu posso. É perfeitamente possível. Beleza? Vamos ver se vocês entenderam tudo sobre o TPI. 13º Exame da OAB. O sistema global de direitos humanos foi pensado para proteger as vítimas de violações ou ameaças de violações de direitos humanos. Daí os variados, mecanismos que buscam a proteção, reparações, contudo dentro do sistema global. E aí já grave, quando o examinador falar de sistema global, ele tá falando de sistema da ONU, né? Daí, porque o sistema da ONU, eh, nele existe um tratado internacional que instituiu um órgão permanente independente voltado ao julgamento e à punição de indivíduos agressores, não diretamente para a proteção das vítimas. Qual é esse órgão? E aí fica fácil, né? E aí fica fácil, né? Qual é o órgão, amigos? Alternativa C, né? Tribunal Penal Internacional instituído pelo Estatuto de Roma. Último tema para nós. Ai, Gustavo, já vai acabar. Calma, não é o último tema em direitos humanos. Nós vamos já já conversar com vocês sobre Estatuto da Criança e do Adolescente e lá também teremos muitas dicas, ainda mais dicas do que aqui, não é? É isso mesmo. Vamos conversar então. Nossa última dica em direitos humanos. Proteção aos refugiados. Proteção aos refugiados. Gustavo, o que que é refugiado? Refugiado é a pessoa que sai do seu país para não morrer. Ou seja, o refugiado é uma pessoa que lá no seu país não tem segurança, não tem proteção, a uma ameaça do seu direito à vida. Então, para não morrer, o refugiado sai do seu país e vai para um outro país, certo? Não confunda o refugiado com o migrante. São duas coisas completamente diferentes. O refugiado, ele está fugindo de uma perseguição real. Ou seja, se ele permanecer no país dele, ele pode ser morto, pode ser preso, pode ser torturado, enfim. Agora, o migrante não. O migrante pode eventualmente estar numa situação ruim de pobreza ou de falta de oportunidade, mas ele sai do seu país não fugindo de eventualmente eh eh uma situação de morte. Daniel, o migrante ele sai do seu país para buscar uma vida melhor. Sai para trabalhar, sai para estudar, sai para qualquer outra coisa. Agora, olhando para a lei, pro estatuto do refugiado aqui no Brasil e aí acertou no simulado, então tá tá voando, tá bem demais. Quem é refugiado para fins da nossa lei? Resposta primeiro. Quem é vítima de perseguição? Perseguição por motivos de raça, religião, nacionalidade, grupo social, opiniões políticas, etc. E mais, só deixa eu fazer uma pausa. Eis, eu tenho que fazer uma confissão para vocês. Eu sou doente por aquele programa aeroportos. Eu sou doente por aquele programa. E vem muito refugiado, né? É um programa legal para caramba. Eu sou doido, doido por causa disso. Beleza, vamos lá. Então, primeiro conceito legal de refugiado, ISIS, é quem está sofrendo perseguição no seu país. Segundo, quando há uma situação de violação de direitos humanos, certo? Quando, por exemplo, uma pessoa foge porque o seu país está em guerra, conflito armado, perseguição étnica, alguma coisa dessa natureza. E por fim, também é considerado refugiado aqui no Brasil o apátrida. E quem que é o apátria, Gustavo? É a pessoa que não tem nenhum país, não tem nenhuma nacionalidade. Ela também será considerada refugiada. Beleza? Aí, todo mundo que é meu amigo, que gosta daquele programa aeroportos, vamos todos a partir de agora lembrar o que que acontece quando o refugiado chega no Brasil. Refugiado chega de carro, de ônibus, de avião. Ele chegou no Brasil. Qual é o fluxograma? A quem ele vai pedir o refúgio pra Polícia Federal? Ele vai lá na Polícia Federal e vai pedir o refúgio. Beleza? Bom, protocolizou o pedido de refúgio, você já vai receber um protocolo provisório e você vai poder trabalhar, meu amigo Nivaldo, com aquele protocolo provisório nas mãos. Então, enquanto você está esperando a decisão sobre o refúgio, você já tem o direito de trabalhar com aquele protocolo provisório. Quem é que vai decidir? Quem é que vai decidir se você vai ser acolhido como refugiado ou não? Vanda é o Comitê Nacional para os Refugiados. Comitê Nacional para os Refugiados. E se o pedido for deferido, o comitê deferiu o pedido, você vai receber apenas um protocolo provisório que você recebeu lá no início, aí você vai receber o Registro Nacional Migratório, que é a sua regularização definitiva aqui no Brasil. E se o pedido for indeferido? Aí eu pergunto para vocês, Carol, se o pedido for indeferido, quem que é o chefe da Polícia Federal? Não é o ministro da justiça? Então, se o recurso for, se o pedido for indeferido, caberá recurso para o ministro da justiça. Beleza? Maravilha. Agora, quais são os direitos da pessoa refugiada? Vou dizer para vocês, são cinco direitos. O azulzinho, que talvez tenha ficado pequenininho, é o direito ao Registro Nacional Migratório, que é um documento. Eu tenho RG, você tem RG também, não tem? Então o migrante, né, o refugiado vai receber um registro nacional migratório. Beleza? Segundo direito, o Verginho é um direito ao trabalho. Ele vai receber uma carteira de trabalho e previdência social para ele poder exercer o trabalho aqui. Terceiro, ele vai receber um documento de viagem. Meu, ele tá fugindo de lá. Você acha que ele vai chegar aqui com passaporte? Não vai, né? Então ele vai receber um documento chamado passaporte Nansen. Passaporte Nansen, que é o documento equiparado ao nosso passaporte para eles poder viajar no país. Quarto direito, direito à não revolução. Direito à não devolução, ou seja, o direito de não ser devolvido, chamado defolement, né? o direito de não ser devolvido ao seu país. E em quarto lugar, ele vai ter o direito à reunião familiar. Isso aqui cai muito em OAB. Eu, Gustavo, saí, sei lá, da Romênia, em guerra civil, vim pro Brasil, beleza? A partir do momento em que eu recebo a condição de refugiado, sabe quem automaticamente também vai ser considerado refugiado por lei? artigo 2º do nosso estatuto, a minha esposa, cônjuge, os meus filhos, os meus pais, o meu irmão, toda essa unidade familiar mais próxima poderá vir para o Brasil e receber a condição de refugiado. E eles não vão precisar fazer o procedimento de novo. Se eu sou refugiado, automaticamente eles têm o direito ao refúgio também. Beleza? Como isso apareceu já na prova da OAB? 24º exame. Um jovem com golês, em função de perseguição sofrida no seu país de origem, obteve a cerca de 3 anos o reconhecimento da sua condição de refugiado. Sua mãe, triste pela distância do filho, decide vir ao Brasil para com ele viver, mas ela não se enquadra na condição de refugiado. Com base na lei brasileira que implementou o Estatuto dos Refugiados, caberá a você, como advogado que atua na área dos direitos humanos, orientar essa família. E aí, ela precisa passar tudo de novo pelo procedimento ou não? Será que ela já vai ser considerada refugiada em razão da extensão dos direitos reconhecidos pelo filho, meu amigo Léo? E a resposta está em uma dessas quatro alternativas. As medidas e os direitos previstos na legislação sobre refugiado se aplicam apenas para quem foi reconhecido como refugiado. Por isso, a mãe deve entrar com pedido de refúgio e comprovar que também se enquadra nessa condição. Artigo 2º diz exatamente o contrário, Kimberley. Olha só, vamos ver a B. Apesar de a mãe não ser refugiada, os efeitos da condição de refugiado do seu filho são extensivos a ela e, por isso, ela pode obter a autorização para a residência no Brasil. Essa é a alternativa correta, meus amigos. A lei brasileira que trata do refúgio prevê a possibilidade de que o pai e a mãe tenham direito à residência, caso o filho ou a filha venham a ser considerados refugiados. Mas a previsão, a a previsão legal condiciona esse direito a uma avaliação avaliação a ser feita pelo governo brasileiro. Não, tá errado, não tem avaliação nenhuma. O filho é a mãe poderá usufruir dos mesmos direitos. Para que a mãe possa viver no Brasil com o seu filho ou sua filha, ela deverá comprovar que é economicamente dependente dele ou dela, porque é esse o caso em que ascendentes podem gozar dos efeitos? Não, nada disso. Basta que nós tenhamos a condição de mãe de ascendente para que automaticamente esse direito seja reconhecido. Vamos então, sem delongas, sem intervalos, apenas uma breve vinheta, conversar já sobre Estatuto da Criança e do Adolescente. Aproveita esses 5 segundinhos de vinheta e faz, sabe o quê? Aproveita para dar o like aqui pro professor Gustavo e também para seguir o professor Gustavo lá no Instagram, @professor Gustavocordeiro. @professor Gustavoiro, Estatuto da Criança e do Adolescente em 5 segundos para você. Eu avisei 5 segundinhos e nós já estamos de volta. Vamos conversar agora sobre Estatuto da Criança e do Adolescente na nossa revisão final. E mais uma vez eu chamo a atenção de vocês para seguirem o professor Gustavo lá no Instagram @professor Gustavo Cordeiro. E a Julieta pergunta aqui: Gustavo, qual é a palavra? Eu não sei qual é a palavra, Julieta. Eu não sei qual é a palavra de hoje. Eu não tenho ideia de qual é a palavra de hoje. Não tenho ideia. Que bom, Sandra, que você tá curtindo a nossa conversa. Eu não sei, eu não sei qual que é a palavra de hoje, né? Mas vamos então bater um papo sobre cinco temas, cinco apostas que podem aparecer para você na sua prova. Primeiro, acolhimento institucional. Segundo, colocação em família substituta. Terceiro, justiça da infância e da juventude. Quarto, autorização de viagem. E quinto, Ecaig. Kimberly, eu pareço realmente o professor de direitos humanos. Eu realmente pareço aquele professor que apareceu no comecinho da aula. Eu tenho uma leve semelhança com ele, tá? É isso aí. Opa, obrigado, Márcia. Minha aula sempre. Eu dou umas brincadas de vez em quando, tá? Espero que você não fique chateada comigo, mas a gente vai lá bater papo sobre esses temas importantes. Eu quero começar falando sobre acolhimento institucional. Veja, eu concordo, Juan. Tava bem difícil a primeira prova sobre eh a prova anterior de ECA. Primeiro, primeiro, criança e adolescente é para ficar com a mãe e com o pai. Tá? Ou seja, existe um princípio no nosso Estatuto da Criança e do Adolescente que prevê, Ktia, que crianças e adolescentes devem ser criados e educados no seio da sua família. No seio da sua família. E mais, quando estamos diante desse direito, é fundamental que nós compreendamos que esse direito é o mais relevante direito para nós, que somos eh pessoas que zelam, não é, por essa prerrogativa especial. Portanto, nessa linha, o que é que nós precisamos gravar, Eliane? A resposta é: gravar que sempre que eu puder, sempre que houver uma situação ah de risco, eu sempre devo pensar em manter crianças e adolescentes no seio da sua família. sempre no seio da sua família. É fundamental que nós tenhamos isso em mente. Então, sempre que houver uma criança ou adolescente em situação de risco, sempre que a gente tiver alguma dificuldade específica, eu preciso primar para que crianças e adolescentes estejam sempre com a sua família. OK? Beleza, Gustavo. Diante disso, a pergunta que eu naturalmente vou te fazer é a seguinte: quando houver uma situação de risco, eu posso ter como primeira providência, como primeira hipótese, o acolhimento, ou seja, arrancar a criança arrancar a criança da sua família e mandar a criança para um abrigo. Essa realmente pode ser a primeira providência que eu vou tomar? Ou será que eu somente devo pensar em colocar uma criança ou um adolescente em situação de risco nas hipóteses em que não houver uma outra alternativa, uma outra possibilidade. E a resposta é: Eu somente poderei colocar uma criança ou um adolescente, uma criança ou um adolescente quando estivermos diante de situação absolutamente excepcional. Eu fiz bastante questão, amigos, de de enfatizar isso, porque isso aqui certamente é o ponto fundamental para vocês entenderem tudo que envolve Estatuto da Criança e do Adolescente. Absolutamente tudo. Absolutamente tudo. Certo? Bom, dito isso, nós precisamos então avançar para conversarmos sobre quando eu posso ter o acolhimento institucional quando? E a resposta é a seguinte: sempre que houver uma hipótese em que uma criança ou adolescente esteja em situação de risco, Silvio, o Estado tem que intervir. O estado não pode se acovardar. O estado não pode fingir que não é com ele. Mas sempre que o Estado se deparar com uma criança ou com o adolescente em situação de risco, ele vai aplicar uma medida de proteção. Mas as medidas de proteção sempre terão o Yasmim o objetivo de manter a criança na sua família ou de devolver a criança paraa sua família. Colocar em uma família adotiva, portanto, será algo absolutamente excepcional, certo? Excepcional. É esse o princípio, é essa a essência daquilo que vocês precisam gravar. Dito isso, eu pergunto: "E se eventualmente eu tiver uma criança ou um adolescente em uma família miserável?" Como assim, Gustavo? Ué, em uma família que não tenha recursos para que essa criança esteja bem eh cuidada. Veja, a os pais não são ruins nesse caso que eu tô trazendo para vocês aqui, mas vamos imaginar que eu tenha a o pai perdeu emprego, a mãe não tem fonte de renda, a família esteja passando necessidade. A criança não está comendo, Julieta. Por quê? Não porque os pais são ruins, mas porque os pais não têm dinheiro. Pergunto: pobreza, a falta de recursos é motivo suficiente para que o juiz determine a destituição do poder familiar desses pais? Sim ou não? E a resposta é não. A falta de recursos não é motivo para que os pais percam o poder familiar, sejam destituídos, Cíntia, do poder familiar. Gustavo, beleza. Mas e aí? A família tá passando necessidade. O que que a gente faz? Simples. O filho vai permanecer com a família. Mas a família vai ser auxiliada pelo Estado. Nós teremos a aplicação, Gisélia, exatamente isso, de a inclusão da família em programas sociais para que essa família possa receber recursos, uma cesta básica, por exemplo, ali eh eh da assistência social, etc. Beleza? Tudo bem? Maravilha. Então, a criança fica em casa e o estado vai auxiliar essa família com cestas básicas, com programas, etc. Mas aí a pergunta que eu faço é a seguinte: Gustavo, mas vamos mudar o exemplo. Eu tenho pais ruins. O pai é alcólatra, chega de madrugada todo dia, agride a mãe, agride os filhos. A mãe é usuária de drogas, não tá nem aí para as crianças. Pergunto: nesse caso, posso proceder ao acolhimento dessas crianças? E a resposta é: se não tiver outro jeito, posso. Eu tenho dois tipos de acolhimento. Primeiro, o acolhimento familiar e segundo, o acolhimento institucional. O acolhimento familiar é aquele em que famílias acolhedoras, famílias acolhedoras recebem um valor do estado para ficar com as crianças durante o período ali de acolhimento, até que seja possível devolver para os pais ou até que seja e disponibilizada uma família adotiva. Cuidado, acolhimento familiar não é burla ao cadastro de adoção. Não pode ter adoção por quem está nesse programa de eh acolhimento familiar. Beleza? Mas nós temos um segundo acolhimento que é o chamado acolhimento institucional. O acolhimento institucional é aquele em que crianças e adolescentes vão para o abrigo. E ao irem para o abrigo, o que que acontece? Elas vão permanecer também ali. Nem o acolhimento familiar e nem o acolhimento institucional são eh punição, são, na verdade formas de acolher a criança. E aí, Terezinha? não significa privação de liberdade. Não confunda o acolhimento com aplicação de medida socioeducativa. Criança que é acolhida num abrigo, não é? Eh, eh eh não tem restrição na sua privação de liberdade, certo? Mas tem duas regras. Primeiro, o acolhimento é sempre excepcional. Só vou arrancar de casa se não tiver jeito. Segundo, o acolhimento ele é provisório. O que que significa isso? Eu não vou tirar a criança de casa e largar no abrigo até fazer 18 anos. O acolhimento é provisório. O acolhimento é uma mera transição. Para quê? ou para que essa criança possa voltar paraa sua família de origem e durante o acolhimento a família de origem vai ser trabalhada pelo Cras, pela assistência social, etc. ou se não for possível devolver para o abrigo, né, perdão, para a família de origem, o acolhimento servirá como transição para colocação em família substituta mediante guarda, tutela ou adoção. E a pergunta muito importante do K, depois fala seu nome aí, Kight. Night pergunta, "Gustavo, mas beleza, ele tá na família de origem, tá com os pais, né, a chamada família natural, não dá para eh ficar lá. Dá para colocar, por exemplo, numa família extensa com parentes, com avós, com tios, dá perfeitamente possível. Aliás, isso é preferível do que eu colocar numa família adotiva. Ô, Alícia, a coruja não passou ainda, tá? A coruja não passou. Coruja não passou ainda, tá? Ela não passou, não passou. Ela não passou, tá? Hora que ela passar, eu te aviso, prometo. A Vanusa pergunta: "Gustavo, mas e se a família extensa quiser cuidar dessa criança depois que ela foi acolhida? Pode, pode perfeitamente possível, tem problema nenhum. " Certo? Então, qual é o grande objetivo do acolhimento? É devolver para a família. É devolver paraa família. Se não tiver jeito, aí eu vou pensar em colocar essa criança em uma família substituta. Regras do acolhimento institucional. Primeiro, o juiz tem que reavaliar o acolhimento a cada 3s meses. Quanto tempo a criança ou adolescente vai ficar acolhido? No máximo 18 meses. Óbvio, deu 18 meses, não dá para eu devolver a criança pra família. Ainda não tem uma família doiva. Que que eu faço? Coloco a criança na mochilinha e falo: "Ó, tchau, tchau, criança. Tchau para você". Não, né? É lógico que não, né? Se houver necessidade de manutenção da criança, ela permanece lá. Beleza? Agora, duas regras importantes que sempre caem na OAB. Primeiro, se os pais tiveram os filhos acolhidos, eles podem visitar os filhos. Podem visitar os filhos. E talvez na cabeça de vocês vocês pensem, ó, se esses pais estavam fazendo a criança e o adolescente ficar em situação de risco, não pode, né? Errado. Os pais podem visitar os filhos durante o acolhimento. Eles não precisam nem de autorização do juiz para isso. A não ser que o juiz eh suspenda as visitas, não é? Que o juiz ah eventualmente ah destitua ou suspenda o poder familiar dos pais, não é? Então, nesse caso, Pila, se os pais eh podem de alguma forma ser maléficos para o filho, aí não vai ter esse direito à visita. OK? Eu vou além. Isso cai em vários exames mesmo, Márcio. E se os pais tiverem presos, os filhos podem visitar os pais presos? E a resposta é sim. Os pais podem, os filhos podem visitar os pais que estão presos durante o acolhimento. Beleza? Agora, quem é que decreta o acolhimento? Resposta: o juiz. O MP ou um outro interessado entra com uma ação de acolhimento. O juiz recebe a ação de acolhimento e ele pode decretar esse acolhimento e os pais terão direito ao contraditório e os pais terão direito a se defender, a ampla defesa ao contraditório e tudo mais. Certo? Agora cuidado, cuidado para essa exceção. Um padrasto de madrugada abusou daada. Não dá para eu sair correndo na casa do juiz pedir uma liminar para ele 4 horas da manhã. Que que eu faço? Nesse caso, excepcionalmente, o acolhimento poderá ser o quê? Emergencial. E quem pode fazer esse acolhimento emergencial? Cuidado, não é o Conselho Tutelar quem faz o acolhimento emergencial é a entidade de acolhimento. O Conselho Tutelar só vai levar a criança paraa entidade de acolhimento institucional. E aí a entidade de acolhimento vai fazer o quê? Vai decidir se é o caso ou não de acolher aquela criança. Beleza? acolheu emergencialmente a criança, a entidade tem que comunicar o juiz em 24 horas e o juiz vai decidir em 24 horas o que vai acontecer, se vai manter o acolhimento ou se vai desfazer o acolhimento. Beleza? E como muito bem disse o Márcio, isso aqui não cai em OAB. Isso aqui despenca. Acolhimento despenca em prova da OAB. É muito importante a gente relembrar esse tema, certo? Bom, e aí, eh, só quero fazer uma atenção. Eh, Laisa, a Laisa pergunta: "Como seria o acolhimento emergencial?" Exatamente do jeito que eu falei, Laisa, ah, eventualmente a criança eh tá numa situação de risco muito grande em casa, Conselho Tutelar leva pro acolhimento e o acolhimento, o lar, não é? o abrigo realiza esse acolhimento emergencial e comunica o juiz 24 horas. Aliás, o Nivaldo me lembra de uma coisa muito importante. Eu falei que não cai isso aqui, né? Eu falei que isso aqui despenca na prova da OAB, né? Não falei que isso aqui despenca na prova da OAB. Então, tema quente, tema quente para nós. Tema quente para nós. Beleza? Como isso pode aparecer na sua prova? FGV, exame 34. José, diretor de uma entidade de acolhimento recebeu em sua instituição Maria, criança com 11 anos, em situação de verdadeiro desespero, narrando confusamente que havia sido vítima de abusos por parte do companheiro da sua mãe e que a sua mãe não fez nada para impedir o ato. Maria, que estava aos prantos, demonstrava sinais de ter sofrido violência. procurado por José, que é o diretor da entidade, o que é que você responde pro José? Que que você responde para o José? Estamos falando de acolhimento emergencial aqui, né? Acho que é isso, né? Acho que é esse o tema, né? Vamos lá. buscar imediato contato com a mãe de Maria, mas sem efetuar a institucionalização por meio de um acolhimento emergencial, sem que haja prévio contato, porque é proibido fazer o acolhimento emergencial. Tá errado, né? A gente acabou de explicar que que nós podemos ter sim um acolhimento emergencial, não é? B de bola. Comunicar o fato ao MP imediatamente, porque não é permitido o acolhimento sem encaminhamento pelo MP. Eu sou promotor e fui promotor da infância há muitos anos. Eu não preciso concordar com o acolhimento. Beleza? Então, a B tá errada. Agora e vocês aí do chat já estão matando a pau, né? Alternativa C. Que que diz alternativa C? oferecer acolhimento emergencial a Maria. Então, a entidade de acolhimento deve fazer um acolhimento emergencial a Maria, comunicando ao juiz da infância e da juventude dentro do prazo de no máximo 24 horas. E aí, certo ou errado? A alternativa C. Alternativa certa. Aliás, tô vendo aqui, nós estamos com 988 pessoas ao vivo, cara. Mando 995, manda, manda para alguém, manda para alguém isso aí ou eh abre o tablet, abre um outro celular pra gente chegar em 1000. Faltam só cinco pessoas para chegar em 1000, cara. Vamos chegar em 1000 pessoas. Quero 1000 pessoas aqui na nossa live ao vivo. E a Dzunicar o fato ao Conselho Tutelar eh para apenas mediante o o encaminhamento desse órgão, efetuar o acolhimento errado. Não é o Conselho Tutelar que faz o acolhimento emergencial. é o é o Ah, a entidade de acolhimento, né? É a entidade de acolhimento. E assim nós encerramos a nossa primeira dica com 1000 pessoas ao vivo. 1000 pessoas ao vivo é o bicho, hein? Parabéns para vocês. Vocês são nota 10. Ó o milhão aí, ó. Vamos pra segunda dica. Colocação em família substituta. Colocação em família substituta. Primeiro, nós dissemos que existe um princípio que é um princípio de conven eh eh é um princípio de prevalência, é um princípio de prevalência da família ah de origem. Ou seja, quando Nivaldo, Lilian, eh, Deus, Mônica, eu tenho uma criança, um adolescente em situação de risco, eu sempre devo fazer o máximo para que essa criança ou esse adolescente permaneça com a sua família de origem. Com a sua família de origem. Agora, eu só vou pensar em colocar em uma família substituta se não tiver jeito de permanecer nem com a família natural, ou seja, com eh a família ah com os pais ou com a família extensa, que são os avós e os tios, Vanessa. Então, a minha pergunta nesse caso é: Não tem como ficar nem com a família natural e nem com a família extensa? Norma, que que eu faço aí? Em último caso, eu posso colocar a criança ou adolescente em uma família substituta mediante guarda, mediante tutela ou mediante adoção. Certo? Bom, dito isso, a primeira pergunta que eu faço é a seguinte: será que crianças e adolescentes devem participar dessa colocação em família substituta? E a resposta é sim. Veja só, em todas as ações, Maria, de guarda, de tutela, de adoção, eu tenho, Julieta, o dever de ouvir as crianças e os adolescentes. Sabe por quê? Porque crianças e adolescentes têm o direito de participar da sua colocação em família substituta. Criança adolescente tem voz, tem que ser ouvido pelo juiz. Bom, mas existe um grau de exigência diferente para as crianças e para os adolescentes. Qual é, pergunto, esse grau de exigência? E a resposta é: as crianças, pessoas com até 12 anos incompletos, elas deverão ser ouvidas pela equipe interprofissional do juiz, pelos psicólogos e pelos assistentes sociais. Evidentemente, desde que isso seja possível, né? Eu tenho, por exemplo, filhos gêmeos. Os meus filhos têm 3 anos de idade, a mais velha tem oito, os mais novinhos têm 3 anos. Eles não iam saber falar nada ali, né? Mas como regras, as crianças precisam ser ouvidas pela equipe interdisciplinar. E o juiz na sentença deverá considerar a opinião das crianças. Não tá dizendo que o juiz vai falar a mim pra criança. Quem decide é o juiz, não é a criança. Mas o juiz tem que considerar a opinião da criança. Agora, para o adolescente, a conversa é outra. Sérgio, Sérgio, para o adolescente a exigência é maior. Para o adolescente eu preciso ter consentimento em audiência. Ou seja, não apenas na ação de guarda, na ação de adoção, o adolescente tem ouvido. Óbvio que ele tem que ser ouvido, mas ele tem que conversar com o juiz em audiência. E em audiência, ele tem que consentir com a guarda daquela pessoa, consentir com a adoção em favor daquela pessoa. Se o adolescente não consentir nulidade, haverá nulidade. Isso é muito importante. Débora, pergunta importante a sua, tá? A Débora faz a seguinte pergunta: Gustavo, a família é obrigada a ficar com a criança? É, mas e se a família, por exemplo, abandonar a criança? Abandono afetivo gera ilícito civil, reparação do dano. Beleza, Débora? Inclusive, é importante você saber o seguinte, que quando houver uma situação em que eu tenho esse ilícito civil, não é só quando, por exemplo, uma uma família adotiva devolve a criança. Eu posso ter esse lito civil em outras situações bastante graves. Quer ver? Vamos imaginar. Ah, um pai pague pensão direitinho pro filho, mas não visite o filho. Não tá nem aí pro filho. Ele abandonou o filho. Pergunto, esse caso é um caso de um pai que cumpre obrigação de pagar pensão, mas ele não tá nem aí com o filho. Nesse caso, nesse caso ele paga pensão. Eu posso exigir afeto? Eu posso exigir que ele visite? A resposta é sim. E se ele não visitar, se ele não tiver nem aí paraa criança, dano moral. Dano moral, certo? Ilícito civil. Beleza? Sua pergunta é muito importante, portanto. A criança deverá ser ouvida, certo? Ela deverá ser ouvida, OK? Isso mesmo, Wudson. abandono afetivo e eh isso gera um ilícito civil, artigo 5º, parágrafo único, da eh nossa legislação, do nosso ECA, beleza? Criança deve ser ouvida e a opinião deve ser considerada. Adolescente deve consentir. Se não consentir, um abraço. Grupos de irmãos. O pai é alcólatra, a mãe é drogada e tem dois irmãos. Pergunto: esses irmãos deverão ser colocados em uma mesma família ou eles deverão ser separados? Resposta: Como regra, eles deverão ser colocados na mesma família, não é isso? Agora, existem duas situações que o ECA prevê que eu posso separar os irmãos em uma guarda ou em uma adoção. Quais seriam? Cátia, primeiro, quando houver risco de abuso. Óbvio, se tiver risco de um irmão abusar do outro, não vou colocar os dois juntos, né? Evidente. Agora, se houver uma outra hipótese que justifique a separação, por exemplo, eu tenho seis irmãos, aí é quase impossível colocar na mesma família, né? Eu também poderei ter a separação desses irmãos, mas sempre é necessário que nós tenhamos o quê? que eles possam manter contato para não perderem os vínculos de irmão. Bom, colocação em família substituta de indígena. Que que eu tenho que fazer nesse caso? Eu devo, em princípio, manter a criança ou adolescente indígena na mesma etnia, de preferência no mesmo grupo. Se não for no mesmo grupo indígena, na mesma etnia indígena, certo? E aí eu preciso da participação da FUNAI em todos os atos do processo. Mas mesmo a FUNAI sendo um órgão federal participando, isso vai acabar eh eh eh ah tramitando pela justiça estadual. Sabe por quê? Não tem justiça federal na infância e juventude. Vara da infância e da juventude só tem na justiça estadual, tá? Então, se a FGV tentar falar que vai pra vara eh federal, não, não, não, não, não, não. Justiça da infância da juventude é 100% estadual, tá? Então, a FUNAI vai participar, Fundação Nacional do Índio, mas vai ficar na vara estadual, não vai pra vara federal. E aí, Denilsa, ah, você falar, é muito irmão, né? Seis irmãos. Eu, como promotor da infância, já consegui participar de uma adoção de quatro irmãos. Os quatro foram pra mesma família. Imagina só que coisa incrível, né? O mais velho tinha 11, o mais novo tinha um aninho, né? E foi todo mundo pra mesma família, uma família de professores, inclusive os dois eram professores e ficaram com as quatro crianças e estão até hoje lá, né? Hoje eles já devem estar, o mais velho já deve estar com 18, 19 anos, enfim, muito legal mesmo. Sandra, eu dei palestra pelo Estratégia na Brascubas e meu pai estudou na Brascubas, né? paraas cubas de Mogi de de Mogi das Cruzes, né? Isso aí. Bom, como pode aparecer essa questão para nós, amigos? 24º exame da OAB. Não, a PF não pode representar nesse caso, Priscila. É sempre eh estadual, tudo estadual. Ah, meu tio adotou três irmãos. Que legal, Suelen. Top demais, hein? Show de bola. Coloquem aí, eh, gente, só para eu saber onde vocês estão fazendo a prova, tá? Eh, onde vocês vão fazer a prova, né? Eh, de preferência assim, ah, a cidade, a cidade e também o o a faculdade onde vocês vão fazer a prova, beleza? Coloca aí, por favor, no chat, só para eu saber de onde vocês estão eh onde vocês estão atuando, não é? Onde vocês estaram? Beleza. Maria Leônia em Serro Negro, Santa Catarina, Macapá, Kimberly, Show. Coloquem aí pra gente poder poder saber. Enquanto isso eu vou lendo, né? Niterói, Brasília, Varginha, Joinville, Taubaté, Arapiraca. Meu pai se formou um pouco depois. É top, top, top, top. Tem alguém do interior de São Paulo aí? Professor Gustavo é mora em Marília, interior de São Paulo. Tem alguém aqui do do entorno Marília, Bauru, dessa região ou não? Caramba, qu legal. Tenho muitos amigos em Londrina. Adoro Gelobel, né? Eh, tem muitos amigos ali na Gleba Palhano. Pô, que top, cara. Estásio, Men, Manaus. Floripa, Federal de Santa Catarina. Pô, animal, né? Ah, a lá. Guilherme é de Bauru. Guilherme é de Bauru, né? Guilherme é de Bauru. Assis, quem que é de Assis? Ana Luía. Meus pais são de Assis. Meu irmão é de Assis. Lá o Flávio de Bauru. Pô, que legal, hein? Show de bola, meus amigos. Bom, vamos então para a nossa questão. Vamos lá pra nossa questão. Os irmãos órfãos, eh, João, de 8 anos de idade e Caio com 5 anos de idade crescem juntos em entidade de acolhimento aguardando a colocação em família substituta. Não existem pretendentes domiciliados no Brasil interessados na adoção desses irmãos de forma conjunta, apenas separados. Existem famílias estrangeiras com interesse na adoção de crianças com um perfil de irmãos e uma família de brasileiros domiciliados na Itália, sendo esta última inscrita no cadastro. Considerando o direito à convivência familiar, assinale a alternativa correta. Vamos lá, gente. Só paraa gente saber como se posicionar aqui. Qual é a ordem? A ordem, Pérola. Pérola que tá voando, hein? Tá voando. Eu sinto, Pérola, aqui para você pelo menos umas oito e questões acima do teto. Você vai fazer no mínimo 48. Olha, vim de Assis, Vani, mas moro em Bauru. Nossa vizinha aqui, né? Bom, qual é a ordem? A ordem é a seguinte. Primeiro, em primeiro lugar, eu devo pensar em colocar a criança em uma adoção nacional. E qual a diferença de adoção nacional para adoção internacional? Simples. O casal mora no Brasil, é adoção nacional. O casal mora no exterior, a adoção é internacional. Então, qual é a prioridade? Adoção nacional. Agora, não é possível a adoção nacional. Eu não consigo adotar aqui dentro do Brasil. Aí eu vou pensar em adoção internacional. Mas pensando em adoção internacional, aquela em que o casal mora no exterior, eu posso ter tanto uma adoção internacional, tanto uma adoção internacional por um casal brasileiro que more exterior, mas eu também posso ter uma adoção internacional de um casal estrangeiro. Gustavo, se tem um casal brasileiro que mora na Itália, mesmo assim a adoção é internacional. É, porque o que define se adoção internacional ou nacional é onde mora esse casal, não qual a nacionalidade desse casal. Fiquem espertos. Então, no nosso caso, aqui no Brasil, eu conseguiria colocar os irmãos em adoção separando. Isso já sei que não é bom. E eu tenho dois interessados no exterior, um casal brasileiro e um casal estrangeiro. Quem tem a preferência? O casal brasileiro domiciliado no exterior, ou seja, domiciliado na Itália. Beleza? Aí a Tatiana também é de Bauru, né? Tatiana também é de Bauru. Beleza? Então, dito isso, qual é a alternativa correta? A alternativa correta deve ser adoção internacional pela família brasileira domiciliada na Itália, não é isso? Então, eu devo assinalar qual alternativa? Alternativa D de dado. Beleza, Nivaldo. Exatamente isso. Brasileiro no exterior. Brasileiro no exterior é adoção internacional, não é adoção nacional. E se eu tô pensando em adoção internacional, quem tem a preferência? O brasileiro. O brasileiro que mora lá fora. Beleza? Alternativa de ditado. É porque a adoção, ah, quando o casal mora fora do país, é uma adoção internacional, não é uma adoção nacional, né? Então, os brasileiros moram na Itália, a adoção é internacional por um casal brasileiro, certo? É assim que o Estatuto da Criança e do Adolescente define a adoção. Ó que legal, o Gilberto, ele é conselheiro tutelar no em Otacílio Costa. Aliás, tem uma outra coisa que não tá na nossa aula, mas eu tô pensando aqui. Ah, tá errada, Nivaldo, porque a adoção não é nacional. A adoção, nesse caso, ela será internacional, porque o casal mora no exterior, tá? Se o casal brasileiro mora no exterior, mesmo o casal sendo brasileiro, se eles moram no exterior, a adoção vai ser internacional, certo? O que define se a adoção é nacional ou internacional é onde o casal mora, onde o casal adotante mora, não qual é a nacionalidade deles. A Vani começou 20 anos atrás na Unimar e agora faz IT. Eu fiz doutorado na IT. Meu doutorado na é da IT. Eu sou também ittiano, né? Muito legal. Se eles não tiverem na lista de adoção, eles conseguem. Eles até podem conseguir porque eu tenho instrumentos de adoção internacional, tá? Mas esquece isso aí na nossa prova. Isso não é importante, ok? Mas aí eu pergunto uma outra coisa para vocês. Quando eu penso em adoção, a primeira pergunta que eu faço é a seguinte: a um casal pode adotar? pode, mas só se for um casal brasileiro, eh, perdão, um casal casado ou um casal em união estável. Sabe por quê? Dois amigos não podem adotar juntos, não podem. E também não é possível que nós tenhamos, sabe o que mais? Eh, exasados. Olha, Marcelinha. Marcelinha tá aí. Seja bem-vinda, Marcelinha. Marcelinha é de Marília, univem, foi minha estagiária na promotoria. Então, eu só posso ter Vanir, casados ou em união estável adotando. Beleza, Gustavo. Mas casal homoafetivo ou heteroafetivo? Tanto faz. Casal heteroafetivo pode adotar. Casal ou afetivo pode adotar desde que estejam casados ou em união estável. Mas uma pessoa solteira pode adotar? Claro que pode. Uma pessoa solteira pode adotar. Perfeitamente possível que uma pessoa solteira adote desde que haja Fabiana diferença de 16 anos entre ela, a pessoa solteira e a criança que será adotada. Beleza? Eu preciso ter 16 anos. Então eu tenho 18 anos, posso adotar? Pode. Tem que ser maior e capaz. Óbvio, tenho 18 anos, posso adotar? Posso, mas só posso adotar uma criança de até 2 anos. Beleza? Tudo bem? Maravilha. Ah, solteiro pode adotar? Pode sim. Próxima questão importante para nós, meus amigos. Justiça da infância da juventude. A nossa terceira dica. Lá Eliane tem um cliente Marília. De quem é a competência? de quem é a competência para a processar e julgar um caso. Então, vamos lá. A minha amiga, cadê minha amiga que é da IT? Tô procurando seu nome aqui, a Vani. Vani é de Bauru, estado de São Paulo. Eu sou de Marília, estado de São Paulo. A pergunta que eu faço é, se, por exemplo, vamos imaginar que eu e minha esposa nos divorciemos, tô batendo na madeira aqui, eu e minha esposa nos divorciamos, que que acontece? Minha esposa fica em Marília, ou melhor, minha esposa vai para Bauru com os filhos e eu fico em Marília. Beleza? Vamos entrar com uma ação de divórcio em que vamos trabalhar o quê? Ah, obrigatoriamente, alimentos, guarda, visitas e tudo mais. Homem solteiro pode adotar menina, não tem problema nenhum, desde que tenha 16 anos de diferença. Ah, a pergunta que eu faço é: qual será o juízo competente para propor essa ação? Bauru, onde está a minha esposa? Com os filhos ou Marília, onde eu estou? E a resposta é: ação que envolva interesse de crianças ou adolescentes obrigatoriamente será proposta na comarca onde está o guardião das crianças. E no nosso exemplo, quem que era a guardiã? Era Carla, era minha esposa. Então, se as crianças estão em Bauru com ela, eu devo propor essa ação onde? Em Bauru. A criança está em Bauru com a mãe. Então, é o domicílio da mãe que está com a guarda das crianças que deve ser definido. Beleza? Vocês mataram a pau aí. E aí, Priscila, eu pergunto para você, Gustavo, mas e se ainda não tem guarda judicial? Se ainda não tem guarda judicial definida, é quem está com a guarda de fato. Quem está com a guarda de fato, no caso, a mãe, é que vai definir, atrair a competência para a propositura dessa ação. Outra particularidade da justiça da infância e da juventude para nós. Qual é? Sem intervalo, seia direto. Outra particularidade que diferencia o ECA do CPC, a contagem dos prazos. Sabe por quê? Vocês aprenderam lá com o professor Ricardo Torques que no Código de Processo Civil todos os prazos são contados em dias úteis. E aí até coloco aqui o professor Ricardo Torques aqui na tela. Professor Ricardo Torx é útil. Professor Ricardo Torques é útil, né? Por quê? Porque ele é do processo civil. Se ele é do processo civil, o prazo dele é contado em dias úteis, ele é útil, né? Agora, e no ECA, no Estatuto da Criança e do Adolescente, que que acontece? No estatuto da criança e do adolescente, os prazos são computados em dias corridos. O professor Gustavo sempre tá correndo, não é? Sempre tá correndo. Então é em dias corridos o prazo para contar no Estatuto da Criança e do Adolescente. CPC, só conto os dias úteis. Não conto sábado, não conto domingo, não conto feriado. Eu conto todos os dias. Só não posso começar um prazo num sábado, domingo ou feriado e não posso terminar um prazo num sábado, no domingo ou no feriado. Beleza? No ECA eu conto, conto tudo. Beleza? Então o ECA é mais ou menos como acontece Nati Reis lá no processo penal de corridos. O CPC, professor Ricardo Torques, é útil, então é contado o prazo em dias úteis lá no CPC. Beleza? Nunca mais vocês vão errar essa aqui, eu tenho certeza. Outro ponto importante que envolve os recursos no Código de Processo, no Código de Processo eh Civil, ah, e também no ECA, recursos no ECA. Qual é o prazo? Qual é o prazo recursal no ECA? Ou antes, qual é o sistema recursal aplicável ao ECA? Resposta: O sistema recursal do ECA é o sistema do CPC, não é o sistema do CPP. Então, Priscila, cuidado. O sistema recursal do ECA só é igual CPP na contagem de escorridos, porque expressamente o ECA diz que aplica-se o CPC no sistema de prazos. Então, eu excluo o dia do início e eu incluo o dia do fim. Cavalcante não pode nem começar e nem terminar em dia útil. Exatamente isso. Bom, eu já sei que recursos no ECA seguem o CPC, mas com uma primeira diferença. No CPC conto os prazos recursais, inclusive em dias úteis e no ECA eu conto em dias corridos. Prisa, você captou exatamente a questão e aí o prazo em si também é diferente. Sabe por quê? A apelação e o agravo de instrumento no ECA tem o prazo de 10 dias corridos. Repito, o agravo de instrumento e a apelação no ECA tem prazo de 10 dias corridos. Certo? E os embargos de declaração, 5 dias, sempre dias corridos, jamais dias úteis, OK? Dias corridos, dias úteis e temos também dias tofule, não é? Temos também dias tofu. Guilherme pergunta: "Se os pais morrerem, a guarda está sendo concorrida pelos avós paternos e maternos que moram em cidade diferente. A competência vai ser onde a criança tá. " Exatamente isso. Como essa questão que envolve a justiça da infância da juventude pode aparecer na nossa prova, amigos? Vamos lá. 44º exame da OAB. Vamos eh conversar sobre o enunciado. João, isso, Ktia, o prazo do ECA é contado em dias corridos, mas obrigatoriamente eu começo a contar num dia útil, certo? Ó lá, a Laisa matou a pau. Se eu for intimado na sexta-feira, intimado numa sexta-feira, o dia da intimação não conta. Posso começar a contar prazo no ECA, na no sábado? Não, no domingo não. Eu começo a contar o prazo na segunda, Laisa, não é isso? intimado na sexta, começo a contar o prazo na segunda. Segunda é o primeiro dia, terça, quarta, quinta, sexta-feira é o último dia do prazo de 5 dias. Caso estejamos falando de um prazo de 5 dias, é o último dia para propor ou interpor aquele determinado recurso, certo? A Vanessa não tem não tem preferência, não tem preferência entre os avós. Beleza? Aí é a são os avós que melhorem melhor atenderem lá, né? Show de bola. Vamos lá, então. João, 17 anos, foi representado pelo Ministério Público pela prática de um ato infracional. Ah, análogo ao roubo. Análogo ao roubo. Consta dos autos que o representado teria abordado dois transeúntes e, simulando estar armado, anunciou o roubo, tendo subtraído os celulares e as carteiras das vítimas. Ao final do procedimento, o juízo da infância considerou comprovadas a autoria e a materialidade, tendo julgado procedente o pedido e fixado a medida socioeducativa de internação. O advogado do adolescente deseja representar apresentar o recurso de apelação. Sobre o recurso a ser interposto com base no estatuto da criança e do adolescente, assinale a alternativa correta, cara. Olha só que enunciado gigante. Por isso que eu falo que é o AB, que a FGV é  Olha o tamanho do enunciado. Olha o tamanho do enunciado pra pergunta que eles vão fazer. Qual a pergunta? Alternativa A. O sistema recursal adotado no ECA é o do Código de Processo Civil. Certo, Priscila? Certo? E o prazo para interpor o recurso de apelação é o prazo de 10 dias, certo? Tá certo. A alternativa que deve ser assinalada é alternativa A. E a Kimberly tá certíssima. Seia tá certíssima. Por quê? A FGV faz esses enunciados gigante aqui. É para te cansar, amigo. É só para perturbar a tua cabeça, para ver se você consegue chegar até o final. Porque quando você chega no final do enunciado, você já não tá aguentando mais, né? O TDAH já bateu forte, né? O Venvance já bateu forte, a Ritalina já bateu forte, você já não tá rimando o o Lé com cré, né? E aí? Aí deu ruim, né? Aí complica, né? Muito bem. Exatamente essa ideia aqui. Portanto, beleza. 10 dias é o prazo. E aqui, Laisa, olha que interessante. A FGV nem fala se são dias corridos ou dias úteis. Só fala em 10 dias. Opa, se não entrou no mérito, se é 10 dias úteis ou 10 dias corridos, eu só vou responder, né? Aí o TDAH bate forte, eu sei, né? Lé com cré. Prof Gustavo também tem essas dificuldades, tá? Tem essas dificuldades. Bom, a Ritalina só dura 5 horas. Ô Laisa, eu eu acho bom você tomar na hora do almoço, então a sua Ritalina no dia da prova da OAB, hein? Para ficar ligado. Para ficar ligado, né? Tem também a juba de leão. Já, já esentou a juba de leão? A juba de leão é um cogumelo que cogumelo deixa você ligadão, né, mano? É lícito, tá? Escreve aí no Google Juba de Leão. Eu tô tomando essa juba de leão para ver se eu melhor, né? Tá vendo? É 5 horas exatamente, 30 minutos antes da prova. Bateu a Ritalina, vamos que vamos, né, Laisa, né? Bateu a Ritalina, vamos que vamos. Ninguém segura o pai, ninguém segura a Laisa. Rumo aos 40 pontos. Rumo aos 40 pontos. Autorização de viagem é a penúltima dica do professor Gustavo. Você errou essa questão, Eliane. Caramba, que dureza. Não, juba de leão é boa. Não, eu tô falando para Ó, cogumelo que eu tô falando é cogumelo lícito, tá? Vocês não vem com safadeza não, que eu sou promotor, hein? Eu vou eu vou eu vou perseguir todo mundo que tá tá tomando coisa errada aí, né? Só a base da Ritalina para fazer essa prova, né, meus amigos? Não é fácil, não é fácil. É, Caterine, é, você é guerreira, guerreira demais. Eu concordo também acho. Autorização de viagem. Tem uma criança querendo ir para Disney. Pode ou não pode? Pode ou não pode? Quais são as regras aplicáveis à autorização de viagem? É essa pergunta que nós vamos tentar responder a partir de agora. Primeiro, viagens nacionais. Primeiro, viagens nacionais. Grande Beatriz Brenda, minha amiga querida, que também foi minha aluna lá na graduação. Que alegria ver você aqui. Viagem nacional. Sabe o que que vai aparecer no seu enunciado? Ah, o fulaninho, o fulaninho tem 16 anos de idade e ele quer viajar para jogar bola, né? Ele é atleta, ele quer jogar bola. precisa de autorização do pai e da mãe. Meu amigo, 16 anos você pode viajar sozinho, só com seu RG, não precisa de autorização de ninguém. Mas pode de ônibus, pode de carro, pode de avião, pode. Não precisa de autorização de ninguém com 16 anos, tá? O problema todo na viagem nacional, Guilherme, é para quem ainda não fez 16 anos. Do z0 aos 15 anos, existe uma regra específica. Qual é essa regra específica? É a seguinte: 0 a 15 anos, 16 anos já pode viajar sozinho no Brasil, tá? Até de avião. Veja, de 0 a 15 anos, se você for viajar na mesma comarca, por exemplo, você vai sair de um bairro e ir pro outro, você pode ir de ônibus, pode de 0 a 15 anos, pode. E você está numa comarca contíua, vizinha, dentro da mesma unidade federativa, dentro do mesmo estado. Então, por exemplo, quem é do litoral, ouvi alguém falando aí de Santos, Santos São Vicente, tipo cidades que são grudadas, né? também pode viajar sozinho em comarcas contíguas na mesma unidade federativa, tendo menos de 15 anos. Região metropolitana, o eh gravem essas expressões porque às vezes a OAB usa, tá? Eh, comarca contígua, região metropolitana, etc. região metropolitana pode viajar sozinho. Pode viajar sozinho, tendo 15 anos ou menos. Agora, se for para uma outra comarca que não é uma comarca contígua, que não está na região metropolitana, aí Camille de Lauro de Freitas, a regra será ainda mais especial. Olha só, olha só. Se você tem 15 anos ou menos e vai viajar com um ascendente, ou seja, com seus pais, com seus avós, com seus bisavós dentro do Brasil, em comarcas diferentes, havendo prova documental de que eles são os seus ascendentes, Você pode viajar com eles, Alexandre. Pode viajar com eles, Alexandre. Ah, legal, Débora. Já já vou falar desse seu caso aí. Débora foi pra Argentina com os filhos, sem os pais. Aí já é viagem internacional. Aí é outra regra. Segunda regra, colateral até terceiro grau. Ou seja, se você for viajar aqui no Brasil com o seu irmão, com o seu tio ou com o seu tio avô, havendo prova documental, acompanhado deles, você pode viajar mesmo sem autorização dos pais. Ivanilda, que alegria. 68 anos, mas com na pegada para passar na OAB, né? Outra, se você tiver 15 anos ou menos e for viajar com uma pessoa maior de idade que não seja seu ascendente ou seu colateral em terceiro grau, por um amigo, por exemplo, ou por um primo, primo é colateral de quarto grau, né? Nesse caso, você tendo a autorização dos pais, autorização simples dos pais, você pode viajar com essa pessoa desde que ela seja maior de idade. Beleza? Maravilha. E por fim, e por fim, se a pessoa que tem 15 anos ou menos quer viajar para uma outra comarca que não seja contígua, que não seja metropolitana, desacompanhado de qualquer uma dessas pessoas, dos ascendentes, dos colaterais, de um maior de idade autorizado pelos pais, aí é só com autorização judicial que ele poderá viajar para uma outra comarca diferente. A pergunta da Fabiana é muito importante. Gustavo, e se for a autorização de só um dos pais? Não adianta, tem que ser dos dois. Tem que ser dos dois. E se o outro não quiser, aí eu tenho que buscar suprimento judicial, tenho que buscar autorização judicial do juiz, certo? A autorização simples não precisa ser feita em cartório, tá, Fernanda? Pode ser uma autorização escrita de próprio punho num papel, não é? Sem problema nenhum. OK? Ah, é isso que você precisa paraa prova da OAB. Agora, autorização para a viagem internacional, qual é a regra? Atenção máxima. Agora lá, Shirley fala: "Meu filho tem 18 anos, 16 anos, vai para tudo que é campeonato de futebol". É assim mesmo, né? Show. Alice vai passar. Não, se tá com os avós não precisa de autorização dos pais. Agora, viagem internacional. Viagem internacional. Aliás, o tema é viagem internacional. Tema muito quente aqui para nós. Se for de pais separados, eu preciso de autorização dos dois. Se um não concordar, eu tenho que ir pro juiz. Viagem internacional. Veja, viagem internacional. Vou pegar o exemplo. Ah, Yasmin, esse caso aí é bem interessante, mas vamos esquecer para não confundir o povo. Vamos esquecer, vamos fal falar só da regra do ECA, né? Vamos lá. Eh, a regra de viagem internacional é diferente da regra da viagem nacional. Por quê? Na viagem nacional 16 anos, você já pode viajar sozinho. Na viagem internacional é só com 18 anos que você pode viajar sozinho. Antes dos 18 anos, você não pode viajar sozinho. Beleza, Lilam? Se você tem menos de 18 anos e vai viajar com ambos os pais, você pode viajar sem autorização de ninguém. Agora, Isis, agora Ana Cleid e agora Tamires. Mesmo que seja uma guarda unilateral, precisa de autorização dos dois. C se você vai viajar com um dos pais. Você vai viajar com um dos pais e o outro não vai. É o exemplo da nossa amiga que falou aqui que foi pra Argentina e foi sem o pai. Ela foi com a filha paraa Argentina e o pai não foi. Se o pai não vai, o que que eu preciso de autorização do pai? Eu vou viajar pro exterior com o meu filho. Se o pai ficar e o outro for, que que acontece? Eu preciso ir com a autorização do outro pai. E que tipo de autorização tem que ser essa, Gustavo? Tem que ser uma autorização confirma reconhecida. Ou seja, o pai, se não for acompanhar a viagem, tem que ir lá no cartório e reconhecer firma da autorização que ele está dando para que o filho viaje. Repito, não é uma autorização simples, Priscila. É uma autorização confirma reconhecida. Confirma reconhecida. Mas o problema todo, Isis, é pior. E se o pai não autorizar? Isso acontece muito quando tem briga, né? Às vezes o casal não se entende, né? Os pais não se entendem depois do divórcio. O que que eu faço aí? Se o pai que não vai viajar discordar da viagem, não quiser autorizar, aí eu só posso viajar com ordem judicial, Priscila. Só com ordem judicial é que eu posso viajar nesse caso. Beleza? Não precisa ser procuração, é só uma autorização, um papel, papel de pão em que ele assine e que tem a firma reconhecida do cartório. Beleza? Não, com certificado digital não serve. precisa ter firma reconhecida no cartório. Beleza? Ah, Gustavo, se o pai morreu, se o pai morreu, leva certidão de óbito do pai e viaja só com a mãe, tá tudo bem. Tá, Gustavo, onde o pai vai fazer essa assinatura? Ele vai fazer uma assinatura simples e vai levar no cartório para reconhecer firma da assinatura. Se o pai não autorizar, aí eu preciso de autorização judicial. Tem que ir lá no juiz da infância e pedir autorização. Beleza, Gustavo? E se nenhum dos pais for, eu vou mandar a criança sozinha, porque o meu o o o tio dessa criança mora lá em Orlando. E o tio dessa criança vai lá para Orlando, mora lá em Orlando, a criança vai viajar daqui para lá e o tio vai pegar em Orlando. Pode, pode, mas precisa de autorização judicial para isso. Beleza? Ah, Gustavo, no caso de multiparentalidade, tem dois pais, os dois pais têm concordar. Simples assim, o biológico e também o socioafetivo. Então, se eventualmente der ruim, se eventualmente der ruim, que que acontece? Se a Latan, a Azul, a American Airlines autorizar uma criança a viajar fora dessas regras, infração administrativa do artigo 251 do ECA, pena de multa de 3 a 20 salários mínimos, aplicando-se o dobro em caso de reincidência. Gustavo, você não tá no exercício da função. Não tô, não tô, não tô. Tá tudo bem, né? Vamos lá. Questão número OAB 45. Vamos falar um pouquinho sobre autorização de viagem. Maria e José com 45 anos tem um filho, Paulo, que hoje tem 17. Quando Paulo tinha 12 anos, eles se separaram e a guarda unilateral foi para Maria. Olha só, alguém perguntou de guarda unilateral aqui na na no chat, né? Eh, e José sempre usou do seu direito de convivência com o adolescente finais de semanas alternados. Maria conseguiu juntar um dinheirinho para fazer uma viagem dentro do território nacional com Paulo. Ó, Paulo tem 17 anos. Ó, vocês já iam errar essa aqui, né? Vocês já iam errar essa aqui, né? Paulo tem 17 anos. A Maria queria viajar com Paulo. Vamos lá, nós vamos chegar lá. Maria conseguiu guardar uma um dinheirinho para viajar com Paulo. A viagem de uma semana, mas o José não quer que o menino viaje. Não quer, não quer que ele viaje. Maria procura você como advogado para que você diga qual é a solução adequada. Laisa e aí ele tem 17 anos e quer viajar no Brasil. Ele precisa de autorização do pai ou não? É óbvio que não, né? É só quem tem eventualmente a menos de 16 anos que eu posso falar alguma coisa a respeito de viajar para lá ou para cá, né? Ele já tem 17, ele pode viajar sozinho, tá tudo bem. Maria deverá buscar o juízo da infância e da juventude para obter um alvará. Não, não precisa de alvará. Ele já tem 17 anos. Não tem nada a ver uma coisa com a outra. Maria só pode fazer essa viagem com expressa autorização de José, já que ambos são detentores do poder familiar. E d, Maria não precisa da anuência do genitor, nem de autorização judicial, porque a viagem é pro território nacional e ele já tem 17 anos. Só para quem tem menos de 16, portanto 15 anos para baixo, que eu vou falar sobre algo dessa natureza. Beleza? As questões estão aqui, Taue. Gustavo esqueceu de colocar as questões na hora. E professor que absurdo. A alternativa correta é D de dado. Último tema, ECA digital. ECA digital é o tema do momento. Vamos falar sobre ECA digital e já já eu vou passar a bola para o professor Rubens Maurício, que vai falar sobre as apostas dele para direito previdenciário. Beleza? Maravilha. Show de bola, Débora. Se for fazer viagem internacional com os avós, precisa ter autorização dos pais? Claro que precisa, com toda a certeza precisa. Primeira regra importante sobre o ECA digital. Ah, configuração mais protetiva por padrão. Que que significa isso, Gustavo? Significa o seguinte. Se eu tenho eventualmente a uma criança ou um adolescente usando uma rede social ou eh jogando um jogo, eu preciso que o perfil dele nessa rede social seja, meu amigo Rubens, o mais protetivo possível. Ou seja, o adolescente vai fazer uma conta no Instagram, ele disse que ele tem 17 anos lá, 16 anos lá, obrigatoriamente eu devo criar a conta dele já num perfil fechado. Já num perfil fechado. É a lei fel, né, Kimberly? É a lei fel. Então o perfil tem que ser o mais fechado, o mais protetivo possível por padrão. Beleza? Primeira regra do ECA digital. Segunda regra do ECA digital, para quem não sabe, esse aqui é o professor Gustavo com a sua filhinha Laura, né? Com a sua filhinha Laura, sua filha mais velha, Laura. Supervisão parental obrigatória até os 16 anos. E aqui, ó, mais uma vez, vocês estão vendo, ó? Pum! Olha o foguinho. Tão ouvindo o foguinho? Ó, a criança, o adolescente, a pessoa com menos de 18 anos, fez uma conta no Instagram. no Facebook, Denila, preciso ter uma supervisão obrigatória e a resposta é sim até os 16 anos. Que que significa isso? Se a Laura com 15 anos quiser fazer o Instagram, a conta da Laura deve estar vinculada à conta do pai ou a conta da mãe. O pai e a mãe devem ter obrigatoriamente a supervisão sobre a conta do filho de até 16 anos. E mais uma vez, a idade engana. Talvez vocês tivessem a falsa impressão de que é com 18 anos, mas não é com 18 anos, é com 16 anos. Com 17 anos eu já posso desvincular a conta da minha filha, eh, da minha conta. Então, supervisão parental obrigatória até os 16 anos nas redes sociais. Terceira regra, proibição do perfilamento e da publicidade direcionada. Que que significa isso? Significa laisa que eu não posso, por exemplo, num jogo que crianças joguem ou adolescentes joguem, eu não posso ficar monitorando a análise comportamental, emocional dele ali. E mais, sabe por que eles fazem esse perfilamento, Vivi? para depois vender alguma coisa para essa criança ou para esse adolescente. Eu não posso nem fazer esse perfilamento, ficar monitorando o humor da criança e do adolescente. Ah, Márcio, o professor Gustavo só vai desvincular quando ela tiver na faculdade, né? E é proibida a publicidade direcionada. Eu não posso ter nesses jogos publicidade direcionada para criança ou para adolescente, porque são grupos vulneráveis. É sacanagem, né? Mais uma, quem joga FIFA aí? Eu jogava FIFA até ser pai, depois não dá mais tempo. Comecei a dar aula em estratégia, não dá mais para jogar FIFA, né? Proibição das loot boxes, Gustavo. O que que é lootboxes? São aquelas caixinhas surpresa, tipo assim, eu pago R$ 100 para ter um jogador surpresa, que eu não sei se vai ser o Pelé, se vai ser o Neymar ou se vai ser o Zé das Cove. Eu pago R$ 100 e pode ser qualquer coisa. As lootbxes, esses conteúdos aleatórios são proibidos. são proibidos aqui. Beleza? Outra regra importante do ECA digital, proibição da autodeclaração. Que que significa isso, Rudson? Eu não posso mais ter para jogo, para site adulto, não é? Eu apenas clicar e dizer, declaro que tenho mais de 18 anos. Isso acabou com ECA digital. Agora, para ter acesso a conteúdos adultos ou de jogos ou de bets, coisas assim, eu preciso ter verificação facial para ter acesso. Não é apenas apertar um botão falar sou maior de idade, né? E por fim, olha só quem que apareceu, o Felca. Vamos imaginar que nós olhemos Tainara Roblox, né? Isso, exatamente isso. Vamos imaginar que nós tenhamos eh lá no Instagram um conteúdo de bullying ou um conteúdo de uma adolescente, de uma criança dançando sensualmente, algo a evidentemente ofensivo, evidentemente proibido. Pergunto, será que é possível mandar retirar esse conteúdo mesmo sem ordem judicial? E a resposta é sim. a vítima, os pais da vítima, o Ministério Público e entidades de defesa da criança e do adolescente poderão notificar a meta, não é, a a o site dos jogos para determinar a remoção imediata daquele conteúdo ofensivo, independente entemente de ordem judicial, não precisa de autorização do juiz para isso. E quais sanções podem ser aplicadas? Veja, eu posso ter autoridade administrativa aplicando advertência e multa, mas eu posso ter o juiz também aplicando suspensão temporária das atividades e até mesmo a proibição do exercício das atividades. A multa pode chegar a 50 milhões para você ter ideia, beleza? Como isso pode aparecer na sua prova? Uma rede social em eh entre adolescentes bastante popular permite que usuários de 14 anos criem perfis sem vinculação a responsáveis legais. A plataforma utiliza algoritmos que analisam o comportamento da navegação desses usuários para recomendar anúncios de produtos voltados ao público jovem. Tudo errado, tudo cagado. Além disso, a verificação é feita por autodeclaração. Tem como ser mais errado isso? Vamos analisar as assertivas. A rede social está em conformidade com a lei. A plataforma viola a lei em dois pontos. Ao permitir as contas de menor de 18 anos, de 16 anos sem vinculação, com responsáveis e a utilizar o perfilamento para direcionamento de publicidade comercial aos adolescentes. Letra B de bola é a letra correta para nós. E assim, meus amigos, eu concluo a nossa conversa na nossa revisão final. Mas não saia daí, por quê? O professor Rubens Maurício já está aqui conosco e vai dar todas as dicas sobre direito previdenciário, que é uma disciplina muito legal e ele é um cara nota 10, ele é rico, é bonito, é cheiroso e ele tem um cavalo. Depois vocês perguntam para ele, ô Rubens, que história é essa que você tem um cavalo? Ele tem um, ele comprou um cavalo de ó, #rubensdo docavalo. Vamos subir a hashtag. #Rubens Rubens do cavalo. Que que é o cavalo, Rubens? Pergunta para ele. Entrego a palavra então ao meu amigo Rubens. Sigam o professor Gustavo no Instagram, @professor Gustavocordeiro. E não se esqueçam de deixar um like aqui na nossa aula. Meu amigo professor Rubens, a palavra é só sua. Fala pessoal, muito boa noite. Sejam todos muito bem-vindos. Mas vamos começar falando sobre um assunto importante. Que aula incrível, hein, meu grande amigo Gustavo. Os elogios que ele fez a mim não se aplicam não para mim, mas para ele se aplicam sim. De tudo que ele falou, a única verdade aí é que eu tenho um cavalo, né? Mas isso é uma dor de cabeça. É igual ter um mareé turbo. Quem conhece o mareé e quem conhece o mareé turbo vai entender que tem um cavalo é igual tem um mareé turbo. É só dor de cabeça. Mas o carinho vale a pena. É um animal fantástico. Deixa eu abaixar o volume aqui do meu da minha rede aqui. Muito bem, pessoal. Eh, eu acompanhei a aula do professor Gustavo. Que assunto interessante, que aula bem ministrada, que didática incrível. não é, né? Não é à toa que ele é essa pessoa aí tão, né, prestigiada, tão eh com tanta com tantos méritos aí na profissão de professor também, na profissão no serviço público. Mas vamos lá, hoje nós vamos falar aqui de direito previdenciário. Eu quero dar boa noite a todos vocês que estão aqui. Boa noite a Cavalcante, a Manuela, a Julieta, todos vocês aqui, né? Ó o Gustavo Cordeiro aí na no chat conosco, né? Ó o pessoal falando do cavalo aqui. Ô Gustavão, olha só, pessoal, eh é claro que o previdenciário não vai ter aí todo aquele apelo, né, de interesse que vocês encontraram nas disciplinas do professor Gustavo. Mas aqui em previdenciário tem uma coisa muito interessante, vocês vão conseguir acertar as duas questões, né? E são as duas questões que vão colocar vocês para dentro da OAB 47 nessa primeira fase. Eh, só com esta aula de hoje aqui, ó, nos últimos eh nos últimos exames, a nossa revisão final e a nossa revisão de véspera quase em todos os exames foram suficientes para acertar todas as questões. Ou seja, se vocês assistirem aqui hoje, acompanharem também a nossa revisão, nossa revisão de véspera, a probabilidade de vocês, só com esta revisão acertarem as duas questões, estatisticamente, pelo que já houve, é altíssima. Então, nós teremos aqui, né, vou trazer para vocês os assuntos mais importantes e mais prováveis que podem aparecer na sua prova e a gente complementa isso na revisão de vésper, combinado? Muito bem, vamos acompanhando aqui. Muito boa noite a todos. Se vocês ainda não me seguem na rede social, né, aqui está a o meu Instagram, @profrubensmaurício e também, né, no YouTube, Prof. Rubens Maurício. E temos o Telegram também, não tá aqui, mas tem o Telegram que é o previdenciário diagramado, tá bom? E aqui no @profrubinsmaurício, eu quase todos os dias publico uma dica de direito previdenciário, né, por vídeo ou então uma resolução de questão de prova. Isso são eh conteúdos que são muito irrelevantes, relevantes para você poder se preparar para a prova da ordem, para o exame de ordem. Tá bom? Olha só, o pessoal dizendo que gosta de previdenciário. Ó, previdenciário, minha paixão, adoro previdenciário, amo previdenciário. Vamos lá, pessoal. Isto posto, nós vamos aqui para a nossa revisão final, hein? Revisão final de direito previdenciário com cinco temas que eu separei para vocês com todo o carinho, né? Provavelmente os conteúdos da prova estarão dentro desses temas, tá certo? Se não estiverem nesses temas, né, as duas aqui, com o complemento da revisão de véspera, vocês vão matar as duas questões de previdenciário, que são pontos fáceis de conquistar e são pontos valiosíssimos. Beleza? Vamos lá, né? Ah, seguindo, ah, vamos falar sobre dependentes do regime geral de previdência social. sempre cai uma questão de dependente ou você precisa conhecer os dependentes para acertar a questão de benefício. Então, primeiro tópico será esse. O nosso a nossa segunda dica será sobre aposentadoria programada. Essa aqui é uma das grandes apostas também. Deve cair a aposentadoria programada. Auxílio por incapacidade temporária é a preferida da banca, né? A FGV adora auxílio por incapacidade temporária. Vamos falar do auxílio acidente e vocês vão entender a diferença do auxílio por incapacidade temporária e do auxílio acidente. E vamos falar também da pensão por morte também, que é outra querida da banca das mais cobradas, né, em direito previdenciário. Vamos começar então. Bom, antes de iniciarmos, vem comigo aqui. Eh, nós vamos aqui trazer para vocês, né? Eu quero que vocês fiquem até o final. Muito importante que vocês fiquem até o final. Por quê? Porque cada dica aqui pode ser a questão de prova entregue antecipadamente para vocês. Então recomendo vementemente que vocês fiquem e aproveitem cada segundo dessa oportunidade de estar aqui revisando gratuitamente e se preparando em alta performance paraa prova, tá bom? E como o professor Gustavo comentou, né, a gente podia estar roubando, a gente podia tá matando, a gente podia estar fazendo um monte de besteira, mas nós estamos aqui ministrando aula para vocês e pedindo só um like, né? Esse like de vocês, ele tem uma razão, né? Qual é a razão desse like? É que esse like, conforme vocês vão dando like aqui, vocês vão fazendo com que o ah o algoritmo entregue para mais pessoas, né? E realmente para nós é importante alcançar e ajudar o maior número de pessoas. O evento é gratuito e quanto mais pessoas pudermos ajudar, melhor. Tá bom? Então, se você ainda não curtiu a aula do professor Gustavo, né, aproveita e curta agora que nós vamos começar aqui com o nosso evento. Vamos pra tela aqui, pessoal. Vamos começar então com a nossa dica de número um. Deixa eu zerar aqui. Dica de número um, dependentes do regime geral de previdência social. Nada de sono, não. Ó, a Taiane, né? É, Taiane. Tai, aguenta firme aí. São alguns, são poucos minutos aqui de aula. Nesses poucos minutos de aula, vocês vão garantir provavelmente duas questões. Beleza? Vamos seguir aqui. Vamos começar falando nesse slide dos dependentes de classe um. Os dependentes de classe um são os dependentes preferenciais, tá? Os dependentes preferenciais começam com cônjuge, companheiro, companheira. tem que comprovar dependência econômica em relação ao segurado para ser dependente previdenciário? Não. Então, cônjuge, companheiro, companheira, tendo dependência econômica ou não com o seu eh cônjuge companheiro ou companheira, independentemente disso, eles terão ali serão dependentes de classe um. Além deles, os filhos, tá? São dependentes de classe um também os filhos, né? Sejam os filhos eh não emancipados de qualquer condição menores de 21 anos. Tá bom? Completou 21 anos, o filho perde a qualidade de dependente. A não ser que este filho seja inválido ou que tenha deficiência intelectual, mental ou grave. Se o filho tiver deficiência intelectual, mental ou grave, ele não perde a qualidade de dependentes, tá certo? Mesmo após completar 21 anos. Agora, se não for inválido ou dependente ou deficiente intelectual mental grave, ele perde a qualidade, né? Assim que completa 21 anos, ele perde a qualidade de dependente, combinado? Então, até 21, até o último dia dos seus 20 anos, ele mantém a qualidade. No dia do aniversário de 21, ele deixa de ser dependente. Beleza? Vamos seguir. Bom, emancipação, né, também é uma causa que faz perder aí a qualidade de dependente com menos de 21 anos. Mas olha só, né, no caso de emancipação por formação, né, em curso superior, ele mantém a qualidade de dependente, sim, né, até os 21 anos. Uma curiosidade que muita gente se engana e a banca às vezes explora é que no caso, a ah professor, mas se for estudante mantém até os 24. Não, essa regra de ser dependente até aos 24 anos, ser estudante é para fins de imposto de renda. Não tem nada a ver com o direito previdenciário, tá? Aqui no direito previdenciário, ó, tá a pergunta, ó. A Débora perguntou e sem ver a pergunta já respondi, Débora, esse negócio de ser tá na faculdade, vai ter até os 24? Não, isso é para imposto de renda aqui pro previdenciário, 21 anos, Zéfini, beleza? E também são dependentes de classe um, né? Além do cônjuge companheiro, companheira, além dos filhos, né, a menores de 21 anos ou de qualquer idade, se forem válidos ou tiverem deficiência intelectual, mental ou grave, nós temos também os equiparados a filhos. Esses também são dependentes de classe um. E quem são os equiparados a filhos? Bom, havia o enteado e o menor sob tutela. Agora incluiu-se nesse rall oficialmente o menor sob guarda judicial. Não havendo mais discussão sobre isso. Então, os três são dependentes, tá certo? Os três equiparados a filhos aqui são dependentes. O enteado, o menor sob tutela e o menor sob guarda judicial tornou-se também dependente previdenciário. Eles são de classe um, então todos eles vão vão dividir o benefício entre eles em partes iguais. Os outros de classe dois ou três não t direito a nada. Em havendo de classe um, os de classe dois e três estão permanentemente excluídos. E dentre esses de classe um, né, eles vão dividir em partes iguais. Na sequência, eh, vamos falar agora de classe dois, ó. Classe dois, nós temos aqui classe dois. Aqui é bem fácil. O pai e a mãe são os únicos dependentes de classe dois. Mas antes de falar de classe dois, dei um detalhe. O cônjuge, voltando pro classe um aqui, ó, cônjuge, companheiro, companheira não precisa comprovar dependência econômica. Os filhos são dependentes de classe um, também não precisam comprovar dependência econômica, mas os equiparados a filhos, ou seja, ente, menor sobre tutela e menor sobre guarda judicial, precisam comprovar dependência econômica, senão eles não são dependentes previdenciários. Fechou? Só não precisam comprovar dependência econômica. Cônjuge, companheiro, companheiro e filhos. Só na sequência, os de classe dois são os pais, pai e ou mãe, desde que comprovem dependência econômica. Não é dependência econômica do filho segurado em relação a eles, é a dependência econômica desse pai e mãe que são dependentes em relação ao seu filho segurado. Ou seja, o filho segurado é que sustenta esse pai ou essa mãe. E aí esse pai e mãe serão dependentes, tá bom? E em havendo os dois vão dividir aí em partes iguais o benefício. Em não havendo dependente de classe um e nem de classe dois. Só assim nós vamos buscar os de classe três, que são aqui, ó. Os de classe três são os irmãos, irmãos, né? Não emancipados de qualquer condição, menor de 21 anos. Se for inválido esse irmão ou tiver deficiência intelectual, mental ou grave, aí independe de idade e eles precisam comprovar dependência econômica. Então, olha que interessante, para o irmão ser dependente previdenciário tem que comprovar dependência econômica em relação ao segurado, né? Ah, não pode existir dependente de classe um, nem de classe dois. E eles têm que ter até 21 anos, né? Tem que ser menores de 21 anos ou de qualquer idade, se forem inválidos ou repito, tiverem deficiência intelectual, mental ou grave. Fechou, né? Muito bem. Ah, se contribuiu, não precisa comprovar a necessidade, não. Não, nós estamos falando aqui de dependente, não de segurado. Quem contribui é o segurado. O dependente é aquele que vai ter direito ao benefício, independentemente de ter suas contribuições, independentemente de ser segurado ou não. Ele tá recebendo benefício na qualidade de dependente. Então, quem tem que contribuir é o segurado com o qual ele se vincula. Fechou? Muito bem. Vamos ter mais alguma pergunta. Ah, isso vale paraf outros ramos do direito, não são regras exclusivamente previdenciais. Quais são os direitos dos dependentes? O que que os dependentes têm de direito aqui no regime geral de previdência social? Dois benefícios apenas. Dentre todos os benefícios, só dois são por direito do dependente, que é a pensão por morte. Por razões lógicas e óbvias, né? O segurado morreu, quem vai receber é o seu dependente. E também no caso do auxílio reclusão, o segurado está preso, né? Se cumprir os requisitos que estudaremos, esse segurado preso, né? poderá deixar aí eh uma um auxílio reclusão para os seus dependentes. Então, olha que interessante, o auxílio reclusão, ele não é pago para o segurado que está preso, ele é devido aos dependentes do segurado que está preso, se for de baixa renda, se a prisão for em regime prisional fechada e outras características, né, cumprir a carência de 24 contribuições, mas que aprenderemos oportunamente, beleza? Bom, além desses dois benefícios, que são os únicos devidos aos dependentes, que é pensão por morte e auxílio reclusão, eles também têm direito a dois serviços, que é habilitação e reabilitação profissional e serviço social, tá bom? Auxílio reclusão entra para o enteado, sim, na qualidade de dependente. Todos aqueles que nós mencionamos, classe um, dois ou três, todos são dependentes. E todos poderão receber os benefícios de pensão por morte. e auxílio reclusão. Beleza? Muito bem. Ah, o absurdo seria o quê? Pagar o benefício pro pra família do do preso. Olha, nesse caso não. Nesse caso quem fez a o que quem fez coisa errada é o preso. Às vezes os seus familiares eles não têm culpa, né? Às vezes os familiares são pessoas hipossuficientes, pessoas humildes e que vão ficar desamparadas porque muitas vezes o segurado ali fez alguma coisa errada e foi preso. E aí existe a política de proteção ao ipossuficiente, nesse caso, a os dependentes do preço. Mas vamos seguir aqui. Muito bem, professor. O irmão com deficiência precisa comprovar dependência? Sim, sempre. Só não comprova dependência conge companheira, companheira e filhos. Só todos os demais, com ou sem com ou sem deficiência precisam comprovar dependência econômica, assim como o enteado, o menor so tutela e o menor soguarda judicial, que também comprova. Beleza? Muito bem. Ah, a Helen diz que não entende nada de previdenciário, então acompanha, porque só com o que nós vamos falar aqui e na revisão de véspera você vai acertar as questões de previdenciário todas na prova. Vamos ver como é que isso aqui cai na prova. caiu no exame 42, por exemplo. Fácil para vocês, né, que estão aprendendo. Jorge, segurado obrigatório do regime geral de previdência social, reside com sua mãe, Francisca, né? Então, olha só, o Jorge, ele é o segurado do regime geral de previdência social. Ele mora com sua mãe Francisca, mora com a sua filha Helena, que é estudante e tem 19 anos. O emprego de Jorge é a principal fonte de renda, né, da família e o único sustento da casa. Se é o único sustento da casa, todos dependem dele financeiramente. Ah, acontece que Jorge foi acometido de uma doença e veio a falecer. Por isso as duas dependentes de Jorge. Quem são as duas dependentes de Jorge? Jorge tem uma filha chamada Helena, de 19 anos, e uma mãe Francisca. Eh, e ambas dependem dele financeiramente. Pois bem, por isso as duas dependentes de Jorge ingressaram com um pedido de pensão por morte no INSS. sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. Então, vamos raciocinar antes de responder a questão, vamos analisar. Ah, Helena é a filha classe um, tem 19 anos. Se é uma filha menor de 21 anos, classe um, Helena tem direito ao benefício. E a a e a sua mãe, Francisca? Francisca é classe dois, mora com Jorge, dependia economicamente de Jorge, podia até ser deficiente a mãe de Jorge, mas ela é classe dois. E lembram que eu falei para vocês que quando houver dependente de classe um, os de classe dois e três estão excluídos para sempre? Pois é, como existe uma dependente de classe um chamada Helena, Francisca, que é de classe dois, mesmo que dependa economicamente de Jorge, não terá direito ao benefício, só a Helena. Por quê? Porque Helena é de classe um e a Francisca é de classe dois. A existência de dependente de classe um exclui os dependentes, se houver de classe dois e três. Portanto, restou apenas Helena como beneficiária. Então, alternativa A, somente Helena fará juiz a pensão por morte, correto? Qual que é o erro da B? Helena fará ju da pensão por morte, certo? Sendo necessária a comprovação de dependência econômica. Não, filho, não precisa comprovar dependência econômica. Helena e Francisca fazem justa a pensão por morte. Francisca não faz não, independentemente da comprovação de dependência econômica. Ah, somente Francisca. Não, Francisca não tem direito, né? Se tivesse, precisaria comprovar a dependência, mas não tem direito. Por isso, como vocês bem acertaram aí, acho que quase todo mundo acertou, todo mundo acertou, alternativo é a letra A. Caiu na prova, né? Ah, da do exame 42. Então, tá aqui gabarito letra A. Vamos falar agora da nossa aposentadoria programada, assunto com boa probabilidade de cair na prova e que eu trouxe para vocês aqui de uma forma simples, fácil, didática, visual para você bater o olho na prova e acertar a questão. E depois vamos fazer uma questão para vocês verem como isso cai na prova. Segunda dica, aposentadoria programada, né? é a nova aposentadoria que envolve tempo de contribuição e idade. Antes da reforma da previdência tinha uma aposentadoria por idade, uma outra aposentadoria por tempo de contribuição. Agora nós temos aposentadoria programada que envolve o cumprimento dos dois requisitos, idade mínima e tempo mínimo de contribuição. Tá bom? Ah, vamos lá. Qual que é o fato gerador da aposentadoria programada? completar a idade e o tempo de contribuição, além da carência, falaremos dela também, mas vamos lá. Qual que são os requisitos para o homem? O que que o homem tem que cumprir para ter direito hoje, após a reforma da previdência, a uma aposentadoria programada? O homem tem que ter agora 65 anos de idade e também concomitantemente no mínimo 20 anos de contribuição. Se isso for um homem, se for uma mulher, a mulher, né, antigamente era 60 anos, agora não. Mulher 62 anos de idade, tá? O homem 65 de idade, a mulher 62. O homem tem que ter no mínimo 20 de contribuição além da idade. A mulher tem que ter no mínimo 15 de contribuição além da idade. Então, homem 65 de idade com 20 de contribuição. Mulher 62 anos de idade com pelo menos 15 anos de contribuição. Essa caiu no último exame, provavelmente. Vou mostrar a questão para vocês. E olha que fácil. Se for professor ou professora, aí depende. Se for professor ou professora da educação básica, ou seja, do ensino infantil, fundamental ou médio, tem um benefício. Se for professor do ensino superior, não tem benefício. Se for professor de inglês, professor de curso preparatório para concurso, nada disso, né? Professor da OAB, não tem benefício nenhum. Mas se for um professor da educação básica, que é composta pelo ensino infantil, fundamental e médio, né, neste caso, tem uma redução de 5 anos na idade e uma alteração no requisito tempo de contribuição. Olha só, no caso do professor, não é qualquer professor, né? ensino, educação básica. O homem que normalmente precisaria de 65 anos reduz cinco. Então, o professor da educação básica só precisa de 60 anos de idade. Por quê? porque subtrai o cinco. No caso da professora, que o normal, uma mulher normalmente se aposenta com no mínimo de 62 anos de idade. Se for professora também reduz 5 anos, vai para 57 de idade. Então, professor da educação básica se aposenta com 60 anos de idade, professora da educação básica, 57 anos de idade. Eu apenas peguei as idades originais e subtraí 5 anos. Só que o tempo de contribuição para ambos aqui é maior. Tanto o homem quanto a mulher tem o mesmo tempo de contribuição mínimo que deve ser cumprido nas funções de magistério da educação infantil fundamental e médio integralmente. 25 anos de contribuição, seja homem, seja mulher. Então, professor de educação básica, infantil, fundamental ou médio, 25 anos de contribuição, homem ou mulher. O homem 5 anos a menos de idade, ou seja, 60. a mulher 5 anos a menos de idade, ou seja, 57. Tá bom? Muito bem. Vamos ver aqui que que nós temos aqui no chat. Ah, isso para receber o mínimo, professor. Não, o cálculo é de outra forma, né? O cálculo, nós vamos ver oportunamente como é que se calcula os benefícios. Falaremos disso, né, inclusive na revisão de vestra. Mas vamos avançar aqui. Além desses requisitos, a aposentadoria programada do não professor ou do professor tem que cumprir a carência de 180 contribuições. Então, carência 180 contribuições. Beleza? E os requisitos que nós acabamos de ver. Vamos ver como que isso caiu na última prova agora no exame 46. Olha só, Antônio José, segurado obrigatório do regime geral de previdência social, completou 65 anos de idade. Opa, boa notícia. A idade ele já tem. Após 30 anos ininterruptos de atividade remunerada como segurado empregado, opa, também tem mais do que os 20 anos exigidos. Vamos entender aqui. Antônio José, pelo nome, vamos pressupor que seja um homem, né? Ah, mesmo que não fosse, teria atendido aos requisitos da mesma forma. 65 anos de idade, ou seja, tem a idade que precisa ter, 30 anos de contribuição, tem muito mais do que o tempo de contribuição mínimo que ele precisaria ter. Bastava ter 20 anos, mas ele já tem 30 anos de contribuição. Diante disso, procurou você, né? você advogado para ser orientado sobre sua aposentadoria. Assinale a opção que apresenta corretamente a sua orientação. Antônio não possui carência para fins de aposentadoria. Será que Antônio não possui carência? Qual que é a carência? A carência são 180 contribuições. 180 contribuições equivale a 15 anos. Ele tem 30 anos de trabalho ininterrupto. Por óbvio, ele cumpriu a carência. Então, dizer que ele não possui a carência tá errado, né? Alternativa B. Antônio já possui idade? Sim, ele já possui idade. Por quê? Porque ele já tem aí os seus 65 anos e eh cumpriu também a carência, né? Os 180 contribuições, pelo menos. E também o tempo mínimo de contribuição, seriam 20 anos, ele já tem 30. Não confundam tempo de contribuição com carência. A carência são 180 contribuições, que dá 15 anos. O tempo de contribuição mínimo, além da carência, ele tem que ter 20 anos de contribuição se for homem e 15 se for mulher. Então o tempo de contribuição da mulher, 15 anos, do homem 20 anos. Mas a carência 180 contribuições para ambos. Se for professor de educação básica, tem que ter 25 anos de contribuição nesta atividade de educação básica. Não se esqueça, a alternativa B tá correta. Já matamos o gabarito. Vamos achar o erro da C. Antônio, somente, cuidado com essa palavra somente, poderia, no caso narrado, se aposentar após 35 anos de contribuição. Nós vimos que após a reforma da previdência, homem basta 20 anos de contribuição e mulher bastam 15. Antônio não possui a idade mínima. É claro que ele possui, né, da na forma fixada pela Constituição. A Constituição fixou 65 anos para o homem e ele já tem 65 anos. Por isso que a alternativa correta é a letra B de bola. Se você estuda previdenciário, você acerta todas as questões de previdenciário, não tem como errar. Ah, como diz a a Miriam Alves aqui, 25 anos, 25 anos, 25 anos dando aula já enlouqueceu. 25 anos dando aula tinha que ter uma aposentadoria especial com 10 anos de magistro, magistério para aposentar, para não enlouquecer, para preservar a saúde desse professor, dessa professora. Porque 15, 20, né? É 25 anos em sala de aula não há professor que resista, né? Eh, e eu tô falando da sala de aula do ensino infantil fundamental ou médio, porque ali o bicho pega, né? Imagina agora além das crianças. Antigamente os professores tinham que aguentar as crianças, nessa geração atual tem que aguentar os pais. Imagina aqueles pais que diga assim: "Professor, professor, fiquei sabendo que você deu uma bronca no meu filho, né?" "Ah, mas seu filho tava matando o coleguinha, deixe eu matar". Não, não é, não é bem assim, né? Portanto, além de ter que aguentar os filhos, as crianças, professor do ensino da educação básica tem que aguentar o mimimi dos pais. Vamos voltar pra tela. Qual que é o gabarito? Gabarito letra B de bola. Ah, vamos seguir aqui, ó. Tomara que a questão parecida. É assim que cai. Você estudou, a questão de previdenciário vem e você acerta. Por isso que é muito lucrativo estudar previdenciária, principalmente revisão final e revisão de véspera. Beleza? Ã, FGV tem que dar de graça essa de previdenciário. Ela dá de graça para quem estudou. Se você estudou, se você assistiu a revisão de véspera, a revisão final, as questões são suas. Pode computar o ponto, já pode marcar ponto seu. Já esses dois pontos de previdenciário já são seus de presente. Qual que é nossa terceira dica? né? Vamos para a nossa terceira dica. Vamos falar sobre o auxílio por incapacidade temporária. Só que aqui, né, que que nós vamos fazer aqui no auxílio por incapacidade temporária? Ora, nós vamos fazer o seguinte, ó. Vamos meter um fogo neste auxílio por incapacidade temporária. Por quê? Porque é um assunto queridinho da banca. E já que a gente colocou o fogo aqui, vamos revisar qual é aquela palavra do dia, aquela palavra que vocês têm que juntar para formar a frase. Olha só, a nossa coruja vai trazer a palavra para vocês. Se vocês ainda não notaram, anotem a palavra aí. A palavra é até o fim, né? E com isso a gente vai fechar a frase toda. Se vocês assistiram todas as aulas, vocês têm todas as palavras que vão formar a frase. E a a de hoje vou passar de novo para vocês aqui, ó. De novo, quem não anotou, anota aí que a corujinha vai passar até o fim. Beleza? Muito bem. Eh, e na prova vocês vão ouvir a minha voz. vão ouvir a minha voz falando com vocês na prova e depois vocês podem me cobrar isso. Vamos paraa tela. Olha só, essa questão das favoritas da banca é o auxílio por incapacidade temporária. Antigamente esse benefício era chamada de era chamado de auxílio doença. Só que não era muito pertinente o nome auxílio doença, porque o auxílio por incapacidade temporária, ela pode decorrer de doença, de acidente, não tem nada a ver com doença apenas. Então, o nome apropriado não era auxílio doença. A reforma da previdência veio e corrigiu, tornou-se auxílio por incapacidade temporária. Esse é o nome mais adequado. Às vezes aparecem em algumas provas o nome antigo, mas o nome certo é auxílio por incapacidade temporária. Antigo auxílio doença. Será devido a quem? Ao segurado. Que havendo cumprido quando for o caso, o período de carência exigido em lei, nós vamos aprender qual a carência, mas já vou antecipar. Regra geral, a carência deste auxílio por incapacidade temporária é são 12 contribuições mensais. Então, com 12 contribuições tem direito ao auxílio por incapacidade temporária. Mas existem situações em que esta carência ela é não é zerada, ela deixa ela dispensada. Quando que a carência para este benefício é dispensada? Quando for um acidente de qualquer natureza ou causa, não é só acidente do trabalho, não, acidente de qualquer natureza ou causa, doença profissional, doença do trabalho ou aquelas doenças ou afecções graves que estejam listadas em uma lista elaboradas em conjunto pelo Ministério da Saúde com a previdência. Nesses casos não há carência. Caso contrário, carência padrão, 12 contribuições. Se for acidente de qualquer natureza ou causa doença profissional, doença do trabalho ou aquelas doenças ou afecções graves previstas em lista, dispensada está a carência. Voltando, qual que é o fato, gerador? Ficar incapacitado temporariamente para o trabalho ou para a sua atividade habitual. Então veja, auxílio por incapacidade temporária pressupõe uma incapacidade temporária. Se a incapacidade for permanente, aí é outro benefício, é aposentadoria por incapacidade permanente. Aqui estamos falando da incapacidade temporária, certo? Só que não basta ficar incapacitado temporariamente para ter direito ao benefício. Tem que ficar incapacitado por mais de 15 dias consecutivos. mais de 15 dias consecutivos. Cuidado, mais de 15 de 15 dias não inclui 15 dias. Até 15 dias de afastamento, se voltar no 15º dia, não tem direito, né? Se ficou 15, para ter direito, ele tem que ficar afastado mais do que 15 dias, ou seja, no mínimo 16. Para ter direito a esse benefício tem que ficar afastado, repito, mais do que 15 dias, ou seja, no mínimo 16. Se ficar afastado 15 dias e voltar, não tem direito. Tem que ficar pelo menos 16 dias afastados, porque mais do que 15 pressupõe o mínimo de 16 dias de incapacidade para ter direito ao auxílio por incapacidade temporária. Fechou? Vamos lá avançar, né? Eh, quem que vai definir qual que existe uma incapacidade e qual é o tempo da incapacidade? Quem define é a avaliação médico pericial. É a avaliação médica pericial. Não existe mais o perito do INSS. Agora chama perítico, perito médico federal. A perícia médica federal, que antigamente era no perito do NSS, agora é o perito médico federal, é que vai avaliar, dizer que ele está deve ser está incapacitado e o prazo, né, da incapacidade. Pois bem, qual que é o valor? Quanto é que o o quem tem direito ao auxílio por incapacidade temporária, quanto é que ele põe no bolso 91% do salário de benefício? Deixa eu marcar o marca texto aqui, ó. 91% do salário de benefício. Vem comigo aqui, ó. Olha só o que que é o raio do salário de benefício. É a média aritmética simples de todas as contribuições. Antigamente não pegavam todas, não. Só os 80% maiores. Agora pega tudo. Todas as contribuições de julho de 94 até hoje devidamente atualizadas. Então, vai pegar o quê? Vai pegar o que que é salário de benefício? vai pegar o salário de contribuição, todos os salários de contribuição que serviram de base de cálculo para o recolhimento da contribuição previdenciária. Pegar-se a Então, o INSS fará isso, vai pegar todos os salários de contribuição de julho de 94 até hoje, vai atualizá-los todos a valor presente e fazer uma média aritmética entre todos esses eh salários de contribuição. A média aritmética deles chama-se salário de benefício. Só de julho de 94 paraa frente pega tudo, atualiza e faz uma média aritmética. Beleza? Pois bem. E aí depois que ele tiver esse valor calculado chamado salário de benefício, vamos supor que o cálculo resultou em R$ 3. A renda mensal inicial não será de R$ 3. O valor da bufunfa que vai pôr no bolso, 91% desses supostos R$ 3. Se deu menos que um salário mínimo, o salário mínimo tá garantido. Então, se deu menos que um salário mínimo, o salário será 91%, né, do salário de benefício. E também tem que resultar num valor que não seja inferior a um salário mínimo. Beleza? Só que tem um limitador. Olha o limitador aqui. O auxílio por incapacidade temporária. Opá, volta aqui. O o auxílio por incapacidade temporária não pode exceder a média aritmética simples, ó, não poderá exceder dos últimos 12 salários de contribuição, inclusive se for remuneração variável. Então, olha só, se este valor, né, esses 91%, que é o valor que ele vai receber, 91% do salário de benefício, se este valor total da renda mensal que foi calculada, se ela for maior do que a média dos últimos 12 salários de contribuição, ficará limitado a esta média. Então, se ele tiver 12 ou mais contribuições, faz a média das 12 últimas. Se ele não tiver 12, tiver 9, soma 9, divide por 9. Se ele tiver 5, soma 5, divide por 5. Se ele tem três contribuições só, somas três, divide por três. Ou seja, no máximo 12. Se ele tiver mais do que 12, né? Se ele tiver 50 contribuições, soma-se as últimas 12, divide por 12. Es, esse é o limite, é o teto, né, para este benefício. Então esse benefício, o que ele pode ser no máximo, né, além, claro, do teto do regime geral de previdência, ele tem um subteto que que é exatamente eh a média dos últimos 12 salários de contribuição, se houver 12 ou mais, ou dos que houver, se forem menos do que 12. chegou nesse valor é o teto. Se o benefício ficar abaixo desse subteto, o benefício será recebido no seu valor calculado. Se o valor calculado aqui com esses 91% ficarem acima deste subteto, aí fica limitado a este subteto. Por que eu tô chamando de subteto? Porque o teto geral é o teto que é o limite máximo do salário de contribuição, que é o teto do regime geral de previdência. Este que é o a média dos últimos 12 salários de contribuição é o subteto e é o valor máximo, né, o limitador da renda mensal inicial do auxílio por incapacidade temporária. Fechou? Não entendeu? Então vamos de novo. Eu explico de novo. Como é que a gente calcula esse benefício? 90. E primeiro o INSS vai calcular internamente lá no sistema o valor do salário de benefício. Você não precisa nem se preocupar com esse cálculo. 91% dele, 91% dele é o valor do benefício. Vamos supor que deu 3. 000, beleza? Deu 3. Ele vai receber os 3. 000? Depende se a média da dos últimos 12 salários de contribuição dele, ou seja, a base de cálculo para a contribuição previdenciária, se a média dos últimos 12 for maior do que os 3. 000, ele recebe os 3. Mas se esta média deu der 2700, ele só pode receber os 2700. Se esta média der 2. 000, ele só pode receber 2. 000, mesmo cálculo sendo três. Então, se nós calcularmos o benefício e der 3. 000, mas a média dos últimos 12 salários de contribuição der 2. 500, não pode passar dos 2500. Então os 500 acima para chegar nos três, ele perdeu. Por quê? Mesmo calculando-se três, o subteto é 2,5. Não pode passar disso. Por quê? Porque o legislador colocou um subteto para este benefício. Esclarecido? Muito bem. né? Ah, faz a conta com tudo ou dos últimos 12 meses. Para calcular os 91%, você pega todos os salários de contribuição desde julho de 94 atualizado para fazer o cálculo de cima, ó. Então, vamos considerar o cálculo de cima. Você usa todos os salários de contribuição de julho de 94 até hoje, devidamente atualizados e aplica 91%. Você tem o valor A. Agora nós vamos calcular o valor de baixo, que é o valor B, a média dos últimos 12 salários de contribuição. O que que ele vai receber? O maior entre o A e o B. Ele receberá o A. Se o Se o B for maior que o A, tá limitado, né? Se o B for maior que o A, ele vai receber o menor. Porque se o B eh for maior que o A, se o limitador for maior que o benefício, ele recebe o limitador. Agora, se o benefício for maior do que o limitador, aí se o benefício for menor do que o limitador, aí ele recebe o benefício. Então, se o valor do benefício são R$ 3. 000 e o limitador são 2,5, ora, como o próprio nome diz, limitador, ele fica limitado a 2,5. Agora, ao contrário, se a média dos últimos 12 salários de contribuição dá 4. 000 e o benefício tá em três, aí ele recebe os três. Por quê? Porque o cálculo aqui de baixo não é para calcular o valor do benefício, é para calcular o máximo que o valor do benefício pode alcançar. Tranquilo? Pra prova de vocês, vocês não vão ter que calcular nada disso. Vocês só vão ter que saber que é 91% do salário de benefício limitado a média dos últimos 12 salários de contribuição. Entendido? Beleza. Bora pra frente. Lembra que eu falei para vocês da carência? Tá aqui, ó. Depois nós já vamos pra questão. A carência tá aqui. Carência deste benefício. Que que é carência? o número mínimo de contribuições que o segurado já deve ter recolhido para ter direito ao respectivo benefício. Nós vimos que o auxílio por incapacidade temporária, assim como a aposentadoria por incapacidade permanente, o número mínimo de contribuições necessárias recolhidas no mínimo para ter direito ao benefício, 12 contribuições. Mas como eu como eu já antecipei, temos três situações que a carência será zero. Quais são as três situações em que a carência será zero? Fácil, vai cair na prova. Vou meter um fogo aqui, ó. Vou colocar um fogo aqui para vocês, porque aqui é onde está a questão de prova. Não tem carência. Se a incapacidade decorre de um acidente de qualquer natureza ou causa, seja do trabalho ou não, qualquer acidente, pode ser um acidente nas férias jogando futebol, não importa, né? Um acidente de carro indo pra praia, pras férias, não importa. Ah, doença profissional ou do trabalho. Agora, a doença tem que ter relação com o trabalho, ou ser uma doença ou afecção grave, né, especificada em uma lista atualizada a cada 3 anos. lista elaborada pelo Ministério da Saúde e Previdência. Então, olha que interessante, carência 12 contribuições, mas se for um acidente, qualquer acidente, zero. Se for doença relacionado ao trabalho profissional ou do trabalho, zero. Se for uma doença ou uma afecção grave prevista em uma lista, zero também. Seguindo, vamos pro próximo aqui. Vamos ver como é que isso cai na prova. Pode ser acidente do trabalho ou não, tá? Seja um acidente do trabalho ou não, a carência é dispensável. Maria, empregada doméstica desde junho de 90, de julho, perdão, ou seja, faz muitos anos, no deslocamento para o seu local de trabalho, sofreu um acidente. Acidente do trabalho nem precisava ser, mas no caso é, né? Em virtude de uma queda na saída do ônibus. Maria não sabe se deve procurar o sistema previdenciário desde já, se tem direito a algum benefício. Para isso, procurou você aprovado na ordem, né, como advogado, assinale a opção, a opção que apresenta corretamente a sua orientação. A alternativa A. Bom, ela estava indo pro trabalho, sofreu um acidente na hora de pegar o ônibus. Ó, vamos voltar aqui para para lembrar, sofreu um acidente na queda saindo do ônibus, está incapacitada para o trabalho. O direito ao benefício tá dizendo aqui, não é reconhecido, pois os empregados domésticos não são cobertos pela previdência social brasileira. Uma aberração dizer que empregado doméstico não tem cobertura previdenciária. Isto é uma aberração. Tá bom? Claro que tem. Próxima alternativa. Sobre o afastamento do trabalho, sendo superior a 15 dias. Superior a 15 dias, ou seja, pelo menos 16 consecutivos, haverá direito ao benefício previdenciário por incapacidade temporária. É isso, tá? Mamão com açúcar, melzinho na chupeta. Quando que é essa questão? Do exame 43. O benefício previdenciário deve ser requerido de imediato pelo sítio eletrônico do INSS ou por central telefônica, né? Ele não deve, ao benefício previdenciário deve ser requerido de imediato pelo sítio eletrônico do INSS ou por central telefônica. Não há necessidade de requerê-lo de imediato, né? existe um prazo para requerê-lo até 30 dias da do início da incapacidade para recebê-lo desde o primeiro dia, né? Ou se for após a 30 dias, é do requerimento paraa frente. No caso do segurado empregado, se ele fizer o requerimento, né, em até 30 dias, ele recebe do 16º dia paraa frente, porque a empresa paga os 30 primeiros. Mas isso não é relevante. O relevante é que não tem que ser imediato. Ele não tem que fazer aí requerimento imediatamente no desespero, não. Sobre o afastamento do trabalho, se a incapacidade for inferior a 30 dias, não haverá qualquer direito subjetivo ao benefício. Inferior a 30 dias não tem direito? Claro que tem. Sendo mais do que 15 dias, já tem. Então, tendo 16 dias, 17, 20, 28, 29, 30, já tem direito a partir do 16º dia de afastamento, porque 16º dia é são mais do que 15 dias. Tranquilo? Como vocês viram, então o nosso gabarito, letra B, né? Como é superior a sendo superior a 15 dias, o afastamento tem direito ao benefício previdenciário por incapacidade temporária. Vamos para o próximo assunto. Nosso próximo assunto é o auxílio acidente. Deixa eu passar para vocês aqui. Ah, auxílio acidente. Que que nós vamos falar aqui sobre o auxílio acidente? Muito bem. Vamos ver se tem alguma dúvida aqui. Ah, nunca vi previdenciário tão fácil. É assim que você tem que aprender previdenciário de forma prática, direta, objetiva, focada em acertar. Questões de prova, fazendo, aprendendo previdenciário assim, você não erra de questão alguma nunca. Ah, obrigado pelas mensagens e vamos que vamos. Mamão com açúcar, melzinho na chupeta. Auxílio acidente. Tem muita gente que confunde auxílio acidente com auxílio por incapacidade temporária. Tem nada a ver uma coisa com a outra, tá? O auxílio por incapacidade temporária, o segurado tá incapacitado para o trabalho. No auxílio acidente, ele já está trabalhando, só que em condições consequelas que reduzem a sua capacidade para o trabalho habitual. Então, olha que a diferença principal. No auxílio por incapacidade temporária, ele não trabalha porque não tem condições. No auxílio acidente, ele trabalha porque ele tem condições de trabalhar, mas com uma redução de capacidade, porque ele tem uma sequela definitiva que não impede o seu trabalho, mas reduz a sua capacidade para o trabalho habitual. Bom, vou repetir agora explicando para vocês. Olha aqui na tela o que que tem que ter, o que que acontece para se ter direito ao auxílio acidente? Primeiro ocorrer um acidente de qualquer natureza ou causa. Pode ser um acidente do trabalho, pode ser um acidente que não tem nada a ver com o trabalho, não importa. Quando acontece o acidente, o segurado se afasta, ele recebe outro benefício, auxílio por incapacidade temporária, quando a incapacidade for superior a 15 dias. Beleza? Aí ele ocorreu um acidente de qualquer natureza ou causa. Só que após o acidente, depois de um tempo, um mês, 2 meses, 6 meses, um ano, houve a consolidação das lesões. As lesões se consolidaram, ou seja, o quadro estabilizou. está num momento em que a princípio não ficará nem melhor nem pior. Ele está consolidado. E ele consolidou com uma má notícia, sequela definitiva. Se a sequela definitiva impede ele exercer qualquer atividade pro resto da vida, o benefício será outro. aposentadoria por incapacidade permanente. Se ele tem uma sequela que impede ele de exercer toda e qualquer atividade para sempre é aposentadoria. Mas esta sequela não impede que ele trabalhe. Ele tem uma sequela com a lesão consolidada. O perito fala: "Volte ao trabalho porque você pode trabalhar, só que vai ter uma redução parcial da capacidade para o trabalho da sua atividade habitual. Ou seja, você vai voltar a trabalhar porque você pode, consegue, mas você vai trabalhar com um pouco mais de dificuldade, vai ter uma redução de capacidade para o seu trabalho habitual. Neste caso, você volta a trabalhar, recebe o seu salário e recebe um benefício de natureza indenizatória chamada auxílio acidente. O auxílio acidente não é um benefício para substituir a sua remuneração, é um benefício para melhorar a sua remuneração, uma vez que você está trabalhando com mais esforço, porque você pode trabalhar, mas está trabalhando com uma redução de capacidade para o seu trabalho habitual, certo? tem uma sequela definitiva que reduz a capacidade para o trabalho habitual. Portanto, para exercer o mesmo trabalho, você vai ter que se esforçar mais. E a previdência paga o auxílio acidente, que é um auxílio de caráter indenizatório para complementar a sua renda. Ou seja, além do salário que a empresa te paga, você recebe um extra da previdência por estar trabalhando com uma sequela que reduziu a sua capacidade. Constatado isso, ele não receberá mais, quando ele volta para o trabalho, não tem mais direito ao auxílio por incapacidade temporária. E por conta dessa sequela definitiva com redução de capacidade, ele recebe o auxílio acidente. Beleza? Tá aqui, né, o exemplo desse torneiro mecânico aqui. Ele tá trabalhando, né, porém apenas com um braço. Ele consegue trabalhar com o braço? Consegue. Vai ser igual era antes, não. Ele provavelmente vai ter uma redução da capacidade. E por por ter uma uma comprovada redução da capacidade para o seu trabalho habitual, ele trabalha e vai receber além do salário o auxílio acidente. Tranquilo? Ele vai ficar com as duas remunerações. Uma ele recebe da empresa, que é o salário, o outro ele recebe da previdência que é o benefício indenizatório. E ele vai receber até morrer ou até se aposentar. O que acontecer primeiro. Não são todos os segurados que têm direito ao auxílio acidente. Quem tem direito ao auxílio acidente é apenas o empregado, o empregado doméstico, o trabalhador avulso e o segurado especial. Quem que não tem direito? O contribuinte individual e o segurado facultativo, contribuinte individual, aquele que trabalha por conta própria, em regra, né, o autônomo, né, ou o empresário, dono da empresa. E esse facultativo, né, o que não exerce atividade remunerada e contribui sem exercer atividade remunerada. Esses dois não t direito, mas empregado doméstico, avulso especial tem direito. Qual que é o valor? Vamos ver qual que é o valor do auxílio acidente. Parece é difícil, mas vocês vão entender. Olha só, a renda mensal inicial do auxílio acidente é de 50%. 50% de quê, professor? do salário de benefício. Vocês já sabem o que é o salário de benefício. Aquela média aritmética todas as contribuições do segurado, né, de todos os salários de contribuição do segurado de julho de 94 até hoje devidamente atualizadas. Então, pega a base de cálculo dele, da contribuição dele, todas de julho de 94 até hoje, traz tudo a valor presente e faz uma média. Quem faz isso é o sistema do NSS. Vocês não têm que fazer conta nenhuma. Pois bem, aí deste valor vai pegar 50%, vai, mas não é do salário de benefício agora. Por que não? Porque lembram que para ter direito ao auxílio acidente, ele tem que ter uma lesão consolidada com sequela definitiva. Normalmente ele passa um tempão afastado do trabalho ou um tempinho, não importa. Ele passa um tempo afastado do trabalho recebendo auxílio por incapacidade temporária. E aí quando as lesões se consolidam e ele pode voltar ao trabalho com essa redução da capacidade e a sequela definitiva, ele deixa de receber o auxílio acidente e passa a receber o auxílio a ele deixa de receber o auxílio por incapacidade temporária e passa a receber o auxílio acidente. Pois bem, então a regra geral, quase sempre, antes de ele receber o auxílio acidente, ele recebe o auxílio por incapacidade temporária. E a base de cálculo que a gente vai usar aqui, esse salário de benefício, não será calculado agora. Por quê? Porque ele já foi calculado lá atrás. Quando foi concedido a ele o auxílio por incapacidade temporária, o salário de benefício dele já foi calculado para que a gente pudesse calcular aqueles 91%, etc. Então, como ele já tem um salário de benefício calculado quando do seu afastamento do trabalho, não tem que calcular de novo. Agora vai pegar aquele salário de benefício lá de um mês atrás, 2 meses, 6 meses, um ano, quando ele se afastou. E aí agora que ele vai voltar ao trabalho com essa sequela, vamos atualizar aquele salário de benefício já calculado a valor presente. Então vai ser, né, vai pegar o salário de benefício lá que deu origem ao auxílio por incapacidade temporária, vai atualizar até o mês anterior ao do início do benefício e aplicar 50%. É o que tá escrito aqui. Será 50% do salário de benefício, não calculado agora, mas aquele que deu origem ao auxílio por incapacidade temporária do segurado que antecedeu o auxílio acidente. Este esta base de cálculo, esse salário de benefício será corrigido até o mês anterior ao do início do auxílio acidente e vai ser devido para ele esse benefício até morrer ou até se aposentar. Então eu vou repetir. Se cair na prova, qual que é a base de cálculo do auxílio acidente para o cálculo da renda mensal inicial? 50%. Auxílio acidente, 50%. De quê? Do salário de benefício. Que salário de benefício? Aquele que foi calculado lá no afastamento dele, atualizado até o mês anterior ao retorno ao trabalho, pega 50%. Tenho que memorizar tudo isso, professor, pra prova da OAB. Não, a prova do AB é bem simples, bem prático. 50% do salário de benefício já é mais do que eles vão cobrar. E vocês ainda sabem, e não é calculado agora, hein? É calculado ali a no momento em que ele recebeu o auxílio por incapacidade temporária. Atualiza até o mês anterior ao pagamento, pega 50% e paga. Tá bom? O que que vai cair na sua prova sobre o auxílio acidente? Que ele é devido até o segurado morrer ou até o segurado se aposentar. Tranquilo? Muito bem. Qual que é a carência do auxílio acidente, né? Quantas contribuições tem que ter recolhido para ter direito ao auxílio acidente? Nenhuma. Se no primeiro mês de trabalho já tiver ali um afastamento, eh, depois, em seguida já tiver uma sequela definitiva com redução de capacidade para o trabalho habitual, terá direito ao benefício. Vamos ver aqui o chat como é que tá. Facultativo é aquele que não tem renda própria. Facultativo é aquele que não tem renda própria, não exerce atividade remunerada, contribui porque quer. Tá bom? É igual o seguro de carro. Ninguém te obriga a fazer seguro de carro, mas se você quiser fazer, é para ter uma proteção. A mesma coisa a previdência. Previdência é um seguro público. Você pode ser segurado obrigatório, mas você pode ser facultativo também. Se você não é obrigatório, mas quer contribuir, preenche os requisitos, você contribui. Beleza? Muito bem. Ah, vamos seguir aqui mais o prolabor do empresário simpional para ajudar a aposentadoria. Vamos lá, vamos ver se tem alguma coisa aqui. Bora, bora paraa frente. Vamos pra questão. Vamos para a questão para facilitar a vida de vocês. É assim que cai na prova. Não é complicado, não é difícil. Eu tento aprofundar a explicação muitas vezes até para conectar as ideias para vocês, mas a explicação é simples. A questão cai assim, ó. Em 2018, Antônio, segurado empregado, vinculado ao regime geral de previdência social, sofreu um acidente de trânsito quando voltava para sua residência. Depois de 2 anos de afastamento, recebeu alta previdenciária e retornou ao trabalho. No entanto, Antônio apresenta sequelas do acidente que reduzem sua capacidade laborativa. Veja, ele recebeu uma alta, pode trabalhar, o perito falou, volte para o trabalho só que quando ele chegou no trabalho, ele estava com uma sequela e que essa sequela reduzia a sua capacidade elaborativa, a capacidade para o trabalho. Assinale a opção que indica qual o benefício previdenciário que ele poderá receber após a alta. Olha só, é só saber o nome do benefício. Veja, ele vai ter direito a abono de permanência em serviço. Vamos começar de baixo para cima, ó. Abono de permanência em serviço é quando ele preenche os requisitos da aposentadoria, continua trabalhando, né? Isso no serviço público, nem tem isso no regime geral de previdência. No no regime próprio de previdência, ele tá ah cumpriu os requisitos para aposentar, mas quer continuar trabalhando. Aí ele recebe um um abono de permanência. que é a devolução de um valor limitado à sua contribuição previdenciária. Tem nada a ver com isso. Pecúlio previdenciário, nem existe mais esse benefício, né? É o nome antigo do benefício do auxílio acidente. Pecúlio previdenciário não existe mais. benefício por incapacidade temporária. Não, não tem como ele receber um benefício por incapacidade temporária, que é o auxílio por incapacidade temporária, porque ele já voltou ao trabalho. Ele recebia o benefício do item B aqui antes de voltar ao trabalho, enquanto ele estava afastado. Agora que ele voltou, tem uma sequela definitiva que reduz a sua capacidade para o trabalho habitual, o benefício dele basta você saber o nome de rai de nome, auxílio acidente, marca a letra A e corre pro abraço. Só perde questão de previdenciário quem quer. Atenção aqui na revisão que vocês vão acertar as duas questões de previdenciário, beleza? A de apavorado, não, a de amoroso, né? A de tranquilizado, tranquilo, né? Tranquilo, sossegado. Auxílio a acidente. Fechou? E vamos para nossa última dica. Nossa última dica é a dica da pensão por morte. E a pensão por morte é um dos assuntos mais cobrados em prova. E por ser um dos assuntos mais cobrados em prova, que que vem aí? Vem o nosso fogo. Por quê? Porque essa é a nossa aposta para prova. Minha aposta para prova, principal aposta desse exame é a pensão por morte. Beleza? Vamos ver o que que nós temos. Aproveitando, vamos passar coruja também. Vamos dar um oi pra coruja aí, pessoal. Ó, até o fim, juntos até o fim. Vamos que vamos até o fim. Gravem esta palavra, somam com a frase, né, e montem a frase completa. Que que nós temos aqui? Morte do segurado é o fato gerador da pensão por morte. Não é a morte do dependente, é a morte do segurado, né? Seja a morte real ou a morte presumida. Ele pode ter morrido, ter um atestado de óbito ou pode ter uma morte presumida. Qual que é a morte presumida? É aquela morte, né, ou por uma declaração judicial de ausência ou por comprovação administrativa de estar presente numa catástrofe, acidente, desastre, enfim. É a morte do segurado, não é a morte do dependente. Quais são os casos da morte presumida? Eu mencionei, já vamos grifar. sentença declaratória de ausência ou no caso de desaparecimento do segurado por uma catástrofe, acidente ou desastre. Basta comprovar que o segurado estava naquele avião, estava naquele local onde teve ali o acidente, a catástrofe ou o desastre mediante prova hábil junto ao INSS. Só que se o segurado que estava desaparecido, ele reaparece. Imagina o segurado que ele caiu do avião. O avião caiu, mas ele conseguiu sobreviver, foi nadando, morou numa ilha deserta, né? Como o filme O náufrago, né? Lembram do do Wilson? A bola de vôlei lá do náufrago? Pois é, ele viveu lá na ilha com o Wilson, com o senor Wilson. Depois de alguns anos, ele foi encontrado, voltou. Que que acontece com a pensão por morte? Cessa. Se ele tá vivo, para de pagar. O que os dependentes receberam devolve? Depende. Se ele estava de fato desaparecido com boa fé, não devolve. Mas se eles estava, se ele estava se escondendo, fingindo de morto para poder ter direito aí ao benefício de pensão por morte aos seus dependentes, aí tem que devolver tudo, obviamente corrigido, além das ações criminais cabíveis. Tranquilo? Vamos ao mais importante. O que vai cair na prova é isso aqui, ó. É isso que vai cair na prova. E o que que é que vai cair na prova? É isso. Qual que é a bufunfa que os dependentes vão pôr no bolso de pensão por morte? Novidade da reforma da previdência. Equivale a uma cota familiar de 50%. Depois eu falo da base, vamos começar com o percentual. Pensão por morte começa com 50% e mais 10% por dependente até o máximo de 100. Então, se tem um dependente, é 50% + 10, dá 60. Dois dependentes, 50% + 20. 3 dependentes, 50% + 30. 4 dependentes, 50% + 40%. Cinco ou mais dependentes, para em 100%. Tendo cinco ou mais dependentes, não passa de 100%. Então vai, é 50% mais 10 por dependente. Começa a conta com 50 e vai somando 10 por dependente de acordo com o número de dependentes, até o máximo de 100%. Chegou em 100%, para. Pois bem, e qual que é a base de cálculo? Se o segurado já era aposentado, baba. Se o segurado já era aposentado, basta pegar o percentual de 10, 50% mais 10, 50% + 20 + 30 + 40 ou mais 50, dependendo do número de dependentes, e aplicar sobre a aposentadoria que ele recebia. Por exemplo, três dependentes. São três dependentes, pega 50% mais 30, dá 50, 60, 70, 80, 80% da aposentadoria que ele recebia. Então, se ele recebia 3. 000, o benefício vai ser 80% de 3. Ou seja, é o percentual de acordo com o número de dependentes, sobre o valor da aposentadoria. Mas se ele não era aposentado, aí o INSS vai simular uma aposentadoria por incapacidade permanente. E sobre esse valor de uma, ao invés dele ter morrido, o NSS vai simular que ele foi aposentado por incapacidade permanente e o percentual aqui será aplicado sobre esta aposentadoria. Se ele já é aposentado, aplica o percentual sobre a aposentadoria que ele recebe. Se ele não é aposentado, você aplica o percentual sobre a aposentadoria que ele iria receber se ficasse incapacitado permanentemente. Tranquilo? Só que tem agora o pulo do gato. Se dentre os dependentes, que pode ser 1 2 3 4 5 ou mais, se dentre eles, e lembrando que todos vão vão dividir ali dentro das suas classes em partes iguais. Só que se um dos dependentes basta um, se um deles for inválido ou tiver deficiência intelectual, mental ou grave, o benefício que será rateado igualmente entre todos já vai direto para 100%. Se dentre os, repito, se dentre os dependentes, um deles, basta que um seja inválido ou algum deles seja deficiente intelectual, mental ou grave, já vai direto para 100%. Pouco importa se tem um dependente ou dois ou três ou quatro ou cinco ou mais. Basta um inválido ou dependente ou um inválido. Basta um inválido ou deficiente intelectual, mental ou grave, que já vai para 100% do valor da aposentadoria que ele recebia ou para 100% do valor da aposentadoria simulada para ele por incapacidade permanente na data do óbito. Tranquilo? Então, se não tiver nenhum inválido, nenhum deficiente, tem que calcular o benefício de acordo com a quantidade de dependentes. Mas se um deles for inválido ou deficiente, aí não tem que calcular nada, vai direto para 100%. Fechou? E aqui, pessoal, quando que o requerimento deve ser feito? Vai cair na prova. Vai cair na prova. Qual o prazo para requerer a pensão por morte? Beleza. Se for um filho menor de 16 anos, o seu prazo normal, filho menor de 16 anos, ó, o prazo normal de requerimento é até 180 dias do óbito. Então, se o filho menor de 16 anos fizer o requerimento em até 180 dias, ele recebe todos os atrasados desde a data do óbito. Tá bom? Ah, e para os demais dependentes, qual é o prazo normal? Para os demais dependentes, o prazo normal são 90 dias. Se os demais dependentes derem o requerimento em até 90 dias após o óbito, eles vão receber os retroativos desde a data do óbito. Agora, se os filhos menores de 16 anos requererem após o prazo concedido de 180 dias, 181 dias em diante ele fez o requerimento, aí ele vai receber só do requerimento pra frente, perdeu todos os dias anteriores. No caso dos demais, que não sejam filhos menores de 16, os demais dependentes, qual o prazo que eles tinham para requerer? 90. Se fizerem o requerimento dentro dos 90, eu receber todos os atrasados desde o óbito. Mas se eles fizerem o requerimento após 90 dias, ou seja, do 91º paraa frente, eles vão perder todos os atrasados e vão receber só o requerimento paraa frente. Então, lembrem-se, filhos menores do que 16 anos tem que requerer em até 180. Os demais dependentes têm que requerer até 90 dias. Em requerendo no prazo, eles recebem desde o óbito. Se requererem após o prazo, é só do requerimento paraa frente. Certo? Tranquilo. E qual que é a carência? Não tem carência. Pensão por morte não tem carência. Começou a trabalhar hoje, morreu amanhã, já dá direito à pensão por morte. Vamos seguir, vamos fechar nosso assunto, nossa última dica com uma questão. Olha o que que nós temos aqui. Caiu na no 39º exame. Henrique e Amanda foram casados por 30 anos. Em março de 2022, a Amanda, que era segurada do regime geral de previdência social, veio a óbito. Então, temos que Amanda morreu. Henrique, que era o marido dela, ele fez o requerimento de pensão por morte no dia 2 de maio de 22. Quando é que morreu? Olha só, em 2 de março, 2 de março 22, ela morreu. O requerimento foi feito dia 2 de maio, 2 de março, abril, maio, 2 meses, 2 meses, aproximadamente 60 dias, tá dentro do prazo dos 90 dias que Henrique tinha para requerer e receber desde o início, lembram? Vamos seguir aqui. Segundo a lei 8213, é assinalha afirmativa que indica a partir de qual Henrique terá direito ao benefício, né? Qual a data? Vamos lá, Henrique. Ele é um filho menor do que 16 anos? Não, ele é o marido, né? No caso, né? O viúvo. Pois bem, este que era cônjuge dela, ele qual o prazo que ele teria para requerer? 90 dias. Se ele requeresse em até 90 dias, ele receberia desde a data do óbito. Se ele requeresse após 90 dias, aí seria do requerimento paraa frente. Ele requereu em 90 dias, requere. Ele demorou mais ou menos 60 dias para requerer. Então ele vai ter direito de receber desde a data do óbito. Tá aqui alternativa A. vai receber do requerimento, já que foi requerido 60 dias após o óbito. Não, ele teria até 90 dias para requerer após o óbito e ainda assim receber os atrasados desde a data do óbito. Alternativa B, vai receber desde o óbito, já que foi requerido em até 90 dias, ou seja, o prazo de 90 dias, ele requere em até 90 dias, no caso 60, gabarito letra B, tá certo? Nosso gabarito aqui é a letra B de bola. Qual que é o erro da C? Vamos lá. Erro da C será devido da decisão judicial, já que Henrique perdeu o prazo para requerer. Henrique não perdeu o prazo. Ele pode requerer a qualquer tempo, sendo que os primeiros 90 dias ele recebe desde o óbito. Após os 90 dias ele receberá só do requerimento paraa frente, enquanto não houver ali, né, a decadência, a prescrição dos direitos. E a letra D do óbito, certo? Independentemente da data em que foi feito o requerimento, errado, ele receberá do óbito? Sim, porque ele requereu em 60 dias, mas não é independentemente da data. Se ele requeresse após 90 dias do óbito, aí não seria do óbito, seria o recebimento só do requerimento pra frente. Por isso que a letra D tá errada. Qual que é o nosso gabarito? Gabarito é a letra B de bola. E finalizamos a nossa revisão final. Você que não lembra da palavra chave, vamos dar um último tchau pra coruja aí, pessoal. Aproveitem para dar um último tchau pra coruja. Eu vou passar para vocês agora em um minuto a programação que nós temos desta revisão final. Olha só, temos aqui a nossa revisão final, a programação. Bom, tudo isso aqui já foi, ó. Já aconteceu e agora eu e o Gustavo Cordeiro matamos hoje também direitos humanos, ECA e direito previdenciário. O que que falta? Faltam alguns eventos. Amanhã, 9 horas da manhã, game show de constitucional e ética. Amanhã às 2 da tarde, revisão final de direito civil, parte dois. Amanhã também às 19 horas resoluções de questões, parte dois. Ah, dia 4 de setembro, sexta-feira, mega aulão de ética com todas essas lendas que estão aqui. E também no dia 4 de setembro, né, à noite, temos a sala secreta de inteligência emocional paraa prova. Isso é muito importante. E aí chegou o grande dia, a nossa revisão de véspera é o evento mais importante da vida de quem estuda para OAB. No estratégia, só na revisão de véspera. Em todos os exames, a gente entrega mais questões para vocês do que vocês precisam para obter ali aprovação na primeira fase. Só de assistir a revisão de véspera você aprova porque ela a gente comenta, ensina mais do que os pontos necessários. Previdenciário, quase todos os exames a gente gabaritou ali na revisão final e de véspera. Olha só, começa 5 de setembro, sábado, a partir das 7 da manhã. Então não percam 7 da manhã, tá certo? Ah, teremos aproximadamente 10 aulas, 10 horas de aulas ao vivo, 10 horas para vocês, todas as disciplinas, todas as dicas rapidamente, de forma dinâmica, né? Ah, e aí no dia seguinte, que é o domingo, que é o dia da sua prova, às 9 horas da manhã, você vai ter o podcast Café sem ética para dar aquela relaxada, aquela descontraída, bater aquele papo e aí você vai fazer sua prova, vai fazer os seus muitos pontos, muito mais do que os necessários, 40 pontos, vai fazer muito mais do que isso, tá? porque você assistiu a revisão de véspera e quando for, né, a aproximadamente 20 horas, nós vamos dar para vocês o gabarito oficial e corrigir as questões em primeira mão. Combinado? Fechamos aqui por hoje. Agradeço demais. né? Ah, agradeço demais as mensagens de vocês. Espero que tenha sido proveitosa esta aula, tá? Ah, resolução de questões de qual disciplina? Confesso que eu não sei, tá? Não sei quais serão as disciplinas. Eles não me informaram aqui. Colocaram resolução de questões parte dois. Ah, beleza, pessoal. Obrigado pelo carinho, obrigado pela companhia de vocês, pela parceria, pelas mensagens, por ficar comigo até o final. Espero que nós tenhamos cravado já nesta revisão final as duas questões de previdenciário. Beleza? Muito obrigado a todos vocês, né? Vamos dar um zoom aqui na tela. Não, aqui essa tela não dá zoom não. Não, deixa eu ver se eu consigo dar zoom com o mouse aqui. Não é só uma uma imagem sem informação relevante, só uma imagem ilustrativa aqui, não é uma imagem eh real. O que vocês tm que fazer é dar o zoom no QR Code. No QR Code, sim, o QR code tá grande, né? Muito bem, obrigado pela gentileza. Obrigado, Julieta, pelo carinho. Obrigado a todos vocês. Vamos agora descansar porque amanhã de manhã tem mais, beleza? Um forte abraço. Fiquem com Deus. Não deixem de acompanhar a revisão final do Estratégia, porque é a garantia, a revisão de véspera, né, do Estratégia na no sábado, a partir das 7 da manhã, porque aquela revisão vai garantir para vocês ali pelo menos um, na minha concepção com base histórica, pelo menos uns 50 pontos, né? Vocês vão cravar só na revisão de véspera. Pode acreditar, tá bom? Se somar revisão de véspera, revisão final, vocês vão quase fechar a prova, beleza? Vamos com fiquem com Deus. Um forte abraço e nos encontramos lá no dia da revisão de véspera. Até lá, pessoal. >> Vem com estratégia. Uh, vem com estratégia. Vem com estratégia. Oi, é o Estratégia. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB